[ Symbole für Schriftarten: =gesperrt= : _Antiqua_ ]




  Transatlantische Reiseskizzen

  und

  Christophorus Bärenhäuter.


  Vom Verfasser des Legitimen und der Republikaner.


  Erstes Bändchen.

  Zürich,
  bei Orell, Füßli und Compagnie.

  1834.




Statt der Vorrede

Auszug eines Schreibens

(unseres Correspondenten).


  =Baltimore=, den 4. November 1833.

»Sie erhalten hiermit, Ihrem Wunsche gemäß, ein zweites Geistesprodukt, aus
derselben Feder geflossen, die einige Ihrer literarischen Freunde bereits
im Manuscripte in so hohem Grade angesprochen hat. Es sind Skizzen, die
zum Theile schon vor mehreren Jahren geschrieben, und von denen einzelne
gelegenheitlich ihren Weg in einige der achtungswerthern belletristischen
Blätter dieses Landes gefunden haben, die Mehrzahl jedoch noch nicht im
Drucke erschienen ist. Wie Sie ersehen werden, so sind diese Reise- oder
vielmehr Stationen-Skizzen zugleich Roman. Ein junger Hagestolz, der
bereits seinen sechsten Ausflug aus dem tiefsten Südwesten der Vereinten
Staaten nach dem Norden, und zwar in Heirathsspekulationen unternommen,
erhält während dieses letzten Ausfluges einen neuen Korb, und kehrt in
seine Heimath über Tennessee in Begleitung eines Freundes zurück.

»Es war bekanntlich die Gewohnheit Franklins, jedesmal, so oft er in einem
von einem Neu-Engländer (Yankee) gehaltenen Gasthofe einkehrte, folgende
Erklärung gleich bei seinem ersten Eintritte von sich zu geben: »Ich heiße
Benjamin Franklin, bin von Boston gebürtig, in Philadelphia angesessen,
meiner Profession ein Buchdrucker, gegenwärtig ein Mitglied der Assembly,
Gouverneur, oder was er gerade war, komme von X, hatte daselbst dieses oder
jenes zu thun, gehe nach Y in diesem oder jenem Geschäfte, wünsche sehnlich
recht bald ein Frühstück, Mittag- oder Abendessen, und noch sehnlicher, mit
allen fernern Fragen verschont zu werden.«

»Von dieser weltbekannten und unter keinerlei Umständen zu
beschwichtigenden Yankee-Neugierde kömmt auch in der Nacht an den Ufern des
Tennessee ein Beleg vor. Die weitere Reise unseres jungen Hagestolzen geht
den Missisippi, auf eine der Pflanzungen unter Natchez, hinab, und von da
westlich den Red-River hinauf.

»Die ergreifende Wahrheit, mit der die Objekte von dem Autor aufgefaßt, die
außerordentliche Lebendigkeit, mit der sie reflectirt werden, vorzüglich
aber die unübertrefflich gentlemannische Laune, die durch das Ganze, und
besonders den guten Christophorus Bärenhäuter hindurchweht, lassen
auch beinahe mit Gewißheit voraussetzen, daß Ihnen dieses Probestück
transatlantischen Humors eben so wohl behagen werde, als die frühere
ernstere Arbeit dieses Autors.«




Siebzehn, achtundzwanzig und fünfzig

oder

Scenen in Newyork.


»Sissi! Sissi!«[1] rief ihre Nachtigallkehle, und ihr Engelsköpfchen guckte
zur Thüre, und sie selbst tanzte herein, schnitt einen komischen Kniks,
lachte eine gehorsamste Dienerin, und begann: »Nein, es ist nicht mehr zum
Aushalten! Pa tobt, rennt an mir vorüber in die Straße hinaus, als ob es
auf der Change[2] brennte; Ma gähnt, und will von unserm Shopping[3] nichts
wissen, und brummt, immer Geld, nur immer Geld. Ach! liebe Sissi, aus der
Laden-Exkursion wird nun für heute einmal nichts.«

Sissi, an welche die Jeremiade gerichtet war, lag mit ihrer Linken auf die
Sophalehne gestützt, mit der Rechten Paul Clifford haltend. Sie warf einen
schmachtend-wehmüthigen Blick auf die liebliche Schwester.

»Ach, der arme Staunton wird Trübsal blasen,« fuhr diese fort. »Sieh, so
eben macht er die zehnte Tour gegen die Batterie[4] zu. Gestern war er eine
wirkliche Jammergestalt. Ich hätte es nicht über's Herz bringen können, ihm
zu versagen. Wie konntest Du nur so grausam sein, Margareth?«

    [1]: =Sissi=, =Pa=, =Ma=, Abkürzungen von Sister (Schwester), Papa,
    Mama; im Familienleben sehr beliebt.

    [2]: =Change=, Abkürzung von _Exchange_, die Börse.

    [3]: =Shopping=, Ladenbesuchen, eine Lieblingsunterhaltung
    der jungen Damen von Newyork, besondere nach der Ankunft von
    Packetschiffen aus Europa.

    [4]: =Batterie=, ein prachtvoller Spaziergang, beinahe an der
    Mündung des Hudsons in die See, von dem man eine entzückende
    Fernsicht in die Raritanbay, die gegenüberliegenden Inseln und
    New-Jersey genießt.

»Ach!« lispelte diese mit einem schmelzenden Blicke, »wie konnte ich
anders? war nicht Ma hinter mir, und stieß mich so unsanft mit ihrem
Elbogen in den Rücken? Ma ist zuweilen recht gemein.« Ein tiefer Seufzer
entquoll ihrer Brust.

»Ja,« bekräftigte die Schwester, »ich weiß gar nicht, was sie gegen den
armen Staunton hat; aber aufrichtig gesagt, Margareth, die Gallopade, hat
gar nicht durch sein Wegbleiben verloren. Die erste, die er getanzt; war
er doch so steif, wie ein Strohmann. Unser Louisiana-Hinterwäldler da nahm
sich viel mehr zu seinem Vortheile aus.« Dabei blickte das schelmische
Wesen mich mit einem so schalkhaften Lächeln an, daß ich, trotz des
zweideutigen Compliments, ihr nicht böse seyn konnte. »Das ist unedel,
Arthurine,« versetzte die bitterböse Margareth.

»Sissi, Sissi,« bat das Schwesterchen, und sie flog an Margareth heran, und
schlang ihre Alabasterhände um ihren Nacken, und herzte und schmeichelte
so lieblich, daß Margareth mit Thränen im Auge sie umschlang. Wer so das
Mädchen sah, wie sie ätherisch hinflog, mit ihren Füßchen den glänzenden
Teppich kaum berührend, der hätte schwören sollen, sie sei ein Luftgebilde.
Sie war zum Malen schön. Schlank wie ein Rohr und nicht viel dicker. Man
konnte sie mit seinen zehn Fingern umspannen. Jedes Gliedchen zuckte wie
Quecksilber. Händchen und Füßchen im niedlichsten Ebenmaße und ein Gesicht
so zart, von Lilien und Rosen angehaucht, und das lichtblonde Köpfchen,
und die hellblauen, runden, klaren Schelmenaugen voll reiner Klarheit. Man
hätte sie fressen mögen.

»Ach des Jammers,« seufzte die um zwei Jahre gereiftere Margareth. »Nein,
dieser gemeine Mensch, so roh und selbstsüchtig sich zwischen mich und den
edeln Staunton einzudrängen! Er wird mir das Herz abdrücken.«

»Nun Sissi, das weiß ich eben nicht,« versetzte Arthurine. »Moreland, du
weißt, ist volle fünf Mal hunderttausend Dollars schwer, und Staunton ist
federleicht, mit ihm verglichen; kaum zweitausend _per annum_.«

»Liebe verschmäht das schnöde Gold,« lispelte Margareth.

»Ah bah,« meinte Arthurine, »ich nehme Silber, wenn es in hinlänglicher
Quantität vorhanden ist. Denke nur der Partien, der Bälle. Jeden Sommer
nach Saratoga[5], vielleicht nach London, Paris. Viktorine hat mir den Mund
ganz wässerig mit der königlichen Adelaide gemacht.«

    [5]: =Saratoga=, die bekannten Mineralquellen des Staates Newyork.

»Hinweg, hinweg mit seinem Bilde,« rief Margareth.

»Er ist ja noch nicht da, er kömmt erst zum Thee, und bis dahin haben
wir noch sechs lange Stunden,« meinte Arthurine mit wahrer christlicher
Ergebung.

»Ach, du Grausame!« lispelte Margareth, »uns dieses kleine Vergnügen zu
versagen des elenden Geldes wegen!«

»Ja, wenn wir noch ein Paar Dutzend tüchtige, nagelneue Romane hätten,«
meinte Arthurine. »Ich kann nur nicht begreifen, warum Cooper so faul ist.
Das Jahr hindurch nicht mehr als einen Roman! Ich könnte, mein' ich, alle
Tage einen spielen. Wie wär's Sissi, wenn du zu schreiben anfingest? Ich
glaube, so gut wie Mistreß Mitchell triffst du es auch. Bulwer ist ein
unausstehlicher Fantast, und Walter Scott wird so alt, und abgedroschen,
als wenn er für Tagelohn schriebe.«

»Ach Howard!« seufzte Margareth.

»Geduld, liebe Margareth!« erwiederte ich. »Wenn es möglich ist, so helfe
ich Ihnen den Alten ausputzen. Wollen es wenigstens versuchen.«

Klapp, klapp, klapp erschallte es an der Hausthüre. Arthurine horchte.
Noch zwei Schläge. Ihre Augen leuchteten vor Freude. »Ein Besuch,« rief
sie triumphirend, und tanzte zur Thüre und horchte. »Ach, das sind
Damenfußtritte!« Die Thüre öffnete sich, und herein schwebten in's
glänzende Drawing-room[6] die Misses[7] Pearce, so rauschend, so duftend
in den violettfarbigen, offenen Ueberröcken und gestickten Roben und in
Prunellschuhen! Sie sahen aus, als ob sie auf den Ball gingen.

    [6]: =Drawing-room=, Besuchzimmer.

    [7]: =Misses=, _Plural_ von Miß, Fräulein.

Wer unsre Mädchen vom sogenannten _haut-ton_ im Morgenkleide zu sehen
das Glück hat, ich sage, zu sehen, das Glück hat -- denn wir sind bereits
ziemlich exclusiv geworden, -- dessen Herz muß von Granit oder Quarz
geformt sein, wenn es so vielem Zauber widerstehen kann. Diese zarten,
leichten Wesen mit ihren intellectuellen und doch so schmachtenden
Gesichterchen, ihren schwimmend-feurigen Augen, ihren zarten Körperchen,
die man gerne festhalten möchte, damit der Wind sie nicht wegblase; diese
zarten Hände und Füßchen, sie sind unwiderstehlich. Die Bostonerinen sind
verstandreicher, ihre Gesichtszüge regelmäßiger, aber sie haben etwas
Yankeeartiges, das mir nicht zusagt; zu dem ist ihre Taille ein Artikel,
an dem ich immer das Wichtigste vermisse, nämlich den Busen. Es ist
bekanntlich in der Yankee-Metropolis Mode, keinen zu haben. Dabei sind
sie so verwünschte Bluestockings[8]. Die Philadelphierinnen sind runder,
elastischer. Man trifft unter ihnen herrliche Gestalten, die so
angenehm plappern; im Small talk[9] sind sie unübertrefflich; aber die
Newyorkerinnen, besonders wenn so ein letzter Mohikan oder Redrover
erschienen, sind ganz unvergleichliche Coras und Alices, zum Malen
natürlich. Cooper, ich wette darauf, würde er sie nur sehen, zerrisse
seine Manuscripte, und bildete seine Damen weniger hölzern. Er muß ihre
Bekanntschaft bloß auf der Batterie oder im Broad-way gemacht haben, wo
sie so entsetzlich im Putze vergraben sind, daß der eigentliche Mensch
gar nicht herauszufinden ist. Die zwei eintretenden Misses sind sprechende
Beweise. Die vier täglichen Metamorphosen einer fashionablen Engländerin
oder Französin haben sie mit Einem Male auf sich geladen. Doch mit meinem
_tête-à-tête_ ist es für heute vorbei. Ich bin nun überflüssig, und für die
Langeweile der zwei holden Geschöpfe ist gesorgt. Ich empfehle mich daher.

Als ich vor dem Parlour[10] vorbeikam, öffnete sich die Thüre, und Mama
Bowsends winkte mir hinein. Auch der Papa war zugegen.

    [8]: =Bluestockings=, buchstäblich Blaustrümpflerinnen, so viel als
    wirkliche Schöngeister, Literatoren.

    [9]: =Small talk=, plaudern, gewöhnlicher Conversationston.

    [10]: =Parlour=, Sprachzimmer, Besuchzimmer, das von Drawing-room
    dadurch unterschieden ist, daß es zugleich Speisesaal ist, wogegen
    das Drawing-room Thee- und Damensaal genannt werden könnte.

»So zeitlich verlassen Sie uns heute, lieber Howard?« begann die Erstere.

»Die Misses haben Besuch bekommen.«

»Ach, lieber Howard!« seufzte die Ma.

»Die Workies[11] haben ihren Canvaß durchgesetzt,« brummte der Pa.

»Der fatale Staunton,« unterbrach ihn seine Ehehälfte. »Stellen Sie sich
nur vor«...

»Dem pfiffigen Israeliten[12],« fuhr Mister Bowsends fort, »dem hat sein
Busenfreund einen herrlichen Streich gespielt. Ha, ha! Alle Tage war er
vor der Kirche. Ha, ha! War, zum Todtlachen. Nichts davon gehört, Mister
Howard?«

    [11]: =Workies=, Handwerksgesellen, Handwerker, die bekanntlich in
    Newyork und Philadelphia eine sehr bedeutende Klasse bilden, ihre
    eigenen, wohl redigirten Journale besitzen, ihre Versammlungen mit
    Präsidenten, Sekretairen haben, und bei den öffentlichen Wahlen
    eine sehr einflußreiche Stimme führen.

    [12]: =Pfiffige Israelite=, eine Anspielung auf einen sehr
    bedeutenden Politiker der Stadt Newyork, der dieses Glaubens ist.

Ich wußte nicht, wo ich die Ohren zuerst hinhalten sollte. Die beiden
Eheleute gönnten einander das Wort nicht.

»Ich weiß nicht,« jammerte die Dame, »aber dieser Mister Staunton wird mir
jeden Tag mehr zuwider. Denken Sie nur, er hat wirklich die Effronterie,
von Margareth nicht lassen zu wollen. Kaum zweitausend _per annum_.«

»Er soll Anstalt machen, von der Hermitage[13] aufzubrechen; die Bankaktien
sind ein halbes Prozent gefallen,« schnarrte der Herr Gemahl darein.

    [13]: =Hermitage=, Einsiedelei, der Landsitz und Pflanzung des
    gegenwärtigen Präsidenten der vereinigten Staaten, Andrew Jackson.

Erstaunlich! rief ich. -- Das paßte auf den armen Staunton und den neuen
Präsidenten.

»Er sollte doch denken, wer er ist, und wer wir sind,« rief sie, sich
dehnend.

Freilich, freilich! bekräftigte ich.

»Und die Gouverneurs-Wahl geht auch so verzweifelt schlecht,« meinte
hinwieder Mister Bowsends.

»Und dann Margareth, -- denken Sie sich nur die Blindheit! -- freilich ist
sie ein sanftes, gutes Wesen -- aber fünf Mal hunderttausend Dollars,« fuhr
die Dame fort.

Sind gar nicht zu verwerfen, war meine Meinung.

Die fünf Mal hunderttausend Dollars hatten endlich die Saite berührt,
die im Innern des lieben Mannes einen Ton von sich gab. »Fünf Mal
hunderttausend Dollars! ja freilich,« bekräftigte er. -- »Werden da lange
fragen. Alles Narrheit; die Mädchen könnten einen Krösus ruiniren.«

»Ja, deine Wahlen und die Workies!« schmollte die Mistreß Bowsends.

»Das verstehst du wieder nicht,« versetzte er hitzig. »Interessen im
Congresse -- im Lande -- müssen aufrecht erhalten werden. Wer würde das
thun, wenn wir...«

Nicht wetteten, dachte ich.

»Bald werden wir keinen Fensterrahmen mehr einsetzen lassen können, so
wachsen sie uns bereits über die Köpfe. Und diese Miß Fanny Wright[14]...«

    [14]: =Miß Fanny Wright=, eine Schottländische Dame seit vielen
    Jahren in den vereinigten Staaten angesiedelt, etwas abenteuerlich
    in ihrem Lebenslaufe, sonst aber achtbar, in ihren Grundsätzen
    Owenitin und Encyklopädistin; hält Vorlesungen, in denen die
    Aristokratie, Geistlichkeit etc. scharf hergenommen, und das
    agrarische System gepredigt wird; hat bedeutenden Anhang in
    Newyork, aber keinen im Lande, aus dem Grunde, der jede gewaltsame
    Revolution in den vereinigten Staaten unmöglich macht, nämlich,
    weil neun Zehntheile der amerikanischen Bürger wirkliche Land-
    und Grundeigenthum-Besitzer sind. -- Uebrigens genießt sie das
    Privilegium der Freiheit, d. h. sie kann reden und drucken lassen,
    was sie will. Man hört sie gerne, ohne daß sie übrigens mehr
    Wirkung hervorbrächte, als jeder andere Prediger.

Die Dame stieß einen Ausdruck des Entsetzens aus; sie faßte sich jedoch
wieder, und sprach:

»Nein, Sie sind doch unser alter Hausfreund, und ich hoffe, Sie werden«...

»Apropos,« unterbrach sie ihr liebender Gatte. »Wie ist Ihre Baumwollernte
ausgefallen? Sie könnten sie an mich spediren. Wie viele Ballen?«

Hundert und einige Dutzend Fässer Tabak.

»Beiläufig sechstausend _per annum_,« brummte der Papa. -- »Hm, hm.«

Was das betrifft, so habe ich das Capital in Händen, fuhr ich nachlässig
fort, die hundert Ballen um noch hundert zu vermehren.

»Zweihundert! zweihundert!« des Mannes Augen funkelten beifällig. »Das
ginge, das wäre nicht übel. Ja, Arthurine ist ein liebes Mädchen! Nun,
theurer Mister Howard! wollen sehen. Ja, ja! Sie kommen doch jeden Abend --
ganz ungenirt -- Arthurine, wissen Sie, sieht es gerne.«

Und Mistreß Bowsends und Mister Bowsends? fragte ich.

»Sind es ganz zufrieden,« lächelten die Beiden, »machen Sie nur bald.«

Ich verbeugte mich angenehm überrascht, und ging. Zwar waren mir die
vorletzten Phrasen des Trilogs nicht ganz angenehm in den Ohren verklungen.
Der lieb sein sollende oder wollende Schwiegerpapa, scheint es, will seine
Wettenverluste mit meiner Baumwolle wieder ausgleichen. -- Es muß ein
Bischen hapern. -- Ekelhafte Menschen! konnte ich mich nicht enthalten
auszurufen, -- so ekelhaft-selbstsüchtig, daß sie sich selbst nicht
zu Worte kommen lassen. Die stupideste Unverschämtheit, die je in
Schneiderseelen gewohnt, die für nichts Sinn haben, als für ihr eigenes
saft- und markloses, schwammiges, verdorbenes Ich! Selbst ihre Kinder sind
ihnen bloß -- Sachen! -- Und diese Menschen gehören nun zum _haut-ton_. Vor
fünf und zwanzig Jahren nahm er noch das Maß. Nun ist er Wortführer auf der
Börse und Mitglied von zwanzig Comités. Und Arthurine! Sie, siebzehn Jahre
alt, und du acht und zwanzig; -- das kostspieligste Zierpüppchen der Stadt,
und das will wahrhaftig nicht wenig sagen; aber auch das eleganteste,
reizendste, eine wirkliche Sylphide. Gesicht und Hände können nicht zarter
sein. Ihr ganzes Wesen so bezaubernd. Es war vor eilf Monaten, daß ich
sie kennen gelernt, und angezogen und festgehalten wurde, als wäre ich
mit Armida's Banden gefesselt. Sie war just aus der französischen
Pensions-Anstalt von St. Johns in's väterliche Haus zurückgekehrt.
Dieß ist, im Vorbeigehen gesagt, die Art und Weise, wie sich unsre
Mushroom-Aristokratie gestaltet[15]. Ein Paar Töchter, in fashionable
Pensionen gesandt, ziehen bei ihrem Rücktritt in's väterliche Haus mit
ihren Gespielinnen ein Paar Dutzend junge Laffen nach, und die Glorie der
Töchter strahlt natürlich auf den lieben Papa und die theure Mama zurück.
Und die kleine Hexe weiß anzuziehen. Aller Herzen flogen ihr entgegen; doch
keiner konnte sich rühmen, auch nur um einen Blick reicher zu sein denn
seine zwanzig Mitwerber. Ich war noch der Einzige, der sich einigermaßen
gewisser passiven Gunstbezeugungen rühmen durfte, als da sind: sie zu
begleiten, zu Fuß und zu Pferd und im Wagen, ihr den Shawl nachzutragen und
umzuhängen, ihr bestimmter Tänzer zu sein, wenn kein besserer da war,
und derlei beneidenswerthe Dinge mehr. Sie scherzte, sie tändelte, sie
flatterte um mich herum, hing sich an meinen Arm, und trippelte mit mir
die Broadway hinauf, oder die Batterie hinab. Auch hatte ich das Geschäfte
übernommen, sie mit den neuesten Produkten Walter Scott's, Cooper's,
Bulwer's etc. zu versorgen, und sie mit unsern Atlantic-Souvenirs und
Tokens, so wie den englischen Keepsakes und Amulets zu überraschen, nicht
minder die fashionablen Bravour-Arien der hoch geliebten Madame Vestris
herbeizuschaffen. Alles das hatte mich schweres Geld gekostet. Der Gedanke
jedoch, es gehe zu Handen des schönsten Mädchens von Newyork, hatte mich
noch immer getröstet; einmal mußte sie sich doch ergeben! Wirklich hatte
mir auch das Glück schon zwei Mal gelächelt; ein Mal nämlich, als wir auf
der Niagara-Brücke[16] standen, und in die tobenden Gewässer hinabstarrten,
da durfte ich meinen Arm um ihren Leib schlingen, um sie vor dem Schwindeln
zu bewahren, und wäre darüber beinahe selbst in den Strom hinabgestürzt.
Ferner gelang mir dasselbe Wagestück bei den Trentonfällen.[17] Das war
aber auch Alles seit den eilf Monaten, die ich in Newyork vergeudet, und
die wahrlich meinen Beutel nicht schwerer machten. Südländer sind nun schon
gewissermaßen hier wie die Gimpel oder Robbins[18] betrachtet, die so eben
fett gemästet ankommen, zum Frommen heirathslustiger Nordländerinnen, von
denen wir ohne viele Mühe umgarnt und eingefangen werden, versteht sich,
wenn wir Dollars haben. Es ist Mode, von einer nordländischen Schönheit an
unsern Theetischen bedient zu werden, der einzige Dienst, zu dem sie sich
in der Regel im lieben Ehejoche verstehen. Und ich war nun zum sechsten
Male bereits in diesem wichtigen Geschäfte heraufgekommen. Es war hohe Zeit
abzuschließen; wenn ich nicht als verlegene Waare bald außer Concurrenz
gesetzt werden sollte. Als ich so sinnend um die Trinity-Kirche in die
Wallstraße hinein bog, da kam mir mein Leidensgefährte Staunton entgegen.
Das betrübte Gesicht des Yankee hätte mich beinahe zum Lachen gebracht.
Auch so eine Art Augur, dachte ich, als er herankam, um mir zu verkünden,
daß das Wetter schön sei, und mir zugleich einen Imbiß von seinem Kautabake
anzubieten. Ich konnte nicht umhin, ihm meine Verwunderung zu erkennen
zu geben, wie die ästhetische, zartfühlende Margareth so etwas vertragen
könne.

    [15]: =Mushroom-Aristokratie=, Pilz-Aristokratie, ein Spottname der
    pilzartig aufgeschossenen Aristokratie der Seestädte gegeben.

    [16]: =Niagara-Brücke=, eine Brücke, die von der amerikanischen
    Seite des Flusses zur Insel führt, welche den Fall in zwei
    ungleiche Hälften theilt.

    [17]: =Trentonfälle=, Romantische Wasserfälle, unweit Balston,
    einer mineralischen Quelle.

    [18]: =Robbins=, Rothkehlchen.

Ja, versetzte der Gute mit einem seltsamen Gedankensprunge, Moreland kaut
ja auch.

Ja, aber der hat fünf Mal hunderttausend Dollars, und die versüßen das
Gift.

Ach! seufzte er.

Den Muth nicht verloren! rief ich ihm zu, Bowsends ist reich.

Der Mann schüttelte den Kopf. Zwei Mal hunderttausend sagt die Welt; aber
morgen sind es nicht mehr zwanzig. Du kennst unsere Newyorker. Der Aufwand
ist groß, und hat er die Töchter los, so fallirt er vielleicht in acht
Tagen.

Ersteht aber wieder um desto glorreicher im nächsten Jahre, tröstete ich
ihn.

Ja, wenn das noch wäre, meinte der Yankee.

Je nun, mit Hülfe eines so zarten Gewissens, wie das deinige, wird es ihm
nicht fehlen, versetzte ich lachend. Unterdessen nimmst du die schmachtende
Margareth, und theilst mit deinen Mitbürgern das beneidenswerthe Loos, mit
der blechernen Büchse oder dem weiß geflochtenen Korbe dich morgens auf
dem Greenwich-Markte zu ergehen, und deiner unterdessen sanft schlummernden
Gattin die Kartoffeln und gesalzenen Mackarels vor den Theetisch zu legen,
wofür dir dann ihre schöne Hand eine Schale Bohea einzuschenken sich
herablassen wird; das ist ein Antidote gegen die Dispepsia.

Du bist boshaft, sprach der arme Staunton.

Und du nicht klug. Einem jungen Advokaten, wie du, stehen hundert Häuser
offen.

Und so dir.

Ja, da hast du Recht.

Und dann habe ich den Vortheil, daß mich das Mädchen liebt.

Mich lieben der Pa und die Ma und das Mädchen.

Hast du fünf Mal hunderttausend Dollars?

Nein.

Armer Howard! lachte er.

Hol dich der Teufel! lachte ich dazu.

Wir hatten so ein recht angenehmes Viertelstündchen verplaudert, als von
der Greenwichstraße eine Kutsche herauffuhr, in der ein Personnage saß,
die ich zu kennen glaubte. So eben war eines der Philadelphia-Dampfboote
angekommen. Ich trat vor. Halt! rief es -- Halt! rief ich, und stürzte
auf den Wagenschlag zu. Es war Richard, mein Jugend-, Schul- und
Collegien-Freund und Nachbar obendrein, zwanzig Meilen von mir geboren,
hundert und siebenzig von mir wohnend. Ich nahm vom guten Staunton
Abschied, setzte mich in den Wagen, und wir rollten durch Broadway hinauf
dem American Hotel zu.

Aber um's Himmels willen, George! rief mein Freund, als wir uns in dem ihm
so eben angewiesenen Zimmer befanden, was machst du hier? Hast du deine
Freunde, dein Haus, deinen Hof so ganz vergessen? Eilf Monate sitzt er da.

Und macht die Cour, und ist keinen Schritt weiter, als am ersten Tage, fiel
ich ein.

Also ist es wahr, was das Gerücht sagt, daß du bei Bowsends geangelt bist?
Armer Junge! sage mir um aller T....l willen, was du wohl mit dem Püppchen
machen willst, die nicht einmal Geduld hat, einen Roman von Cooper
durchzulesen, die schon in ihrem zwölften Jahre Tom Moore und Byron, Don
Juan, vielleicht ausgenommen, auswendig wußte? Die Geographie und die
Globen, Astronomie und Cuvier und die Cartons von Raphael bis über den Hals
studirt, und, so wahr ich lebe, nicht weiß, ob ein Hammels-Cotelette vom
Rinde oder Schweine herrührt; die den Thee wie Blumenkohl absieden, und die
Eier im deutschen Sauerkraut einmachen wird.

Und vor jeder Nadel Zuckungen bekömmt; -- das rührt aber vom Geblüte her,
setzte ich hinzu. Aber das Kochen und Absieden wird sie bleiben lassen.

Die nicht weiß, fuhr er fort, ob die Wäsche gekocht oder gebraten werden
muß.

Und singt, wie ein Engel, wenn sie nämlich nicht den Schnupfen hat, und
spielt wie der Teufel, und tanzt wie besessen.

Ja das wird dich fett machen, meinte er. Ich kenne die Familie; Vater und
Mutter sind die Erbärmlichsten.

Halt ein! rief ich, sie sind um kein Haar besser, noch schlechter, als der
Rest.

Ja, da hast du Recht.

Wohl denn! Um sechs Uhr habe ich versprochen, zum Thee zu kommen. Willst du
mit? Ich führe dich auf.

Kenne sie -- kenne sie. Ich gehe unter der Bedingung, daß du nach drei
Tagen mit mir Newyork verläßt.

Wenn ich nicht heirathe, bemerkte ich.

Verdammter Narr! rief er.

Ich muß gestehen, der Spott meines Freundes, selbst mein eigener, hatte
mich ein wenig stutzig gemacht, aber nur ein wenig. Wer könnte auch in
dem tollen Newyork, dem lebensfrohen, amerikanischen Paris zum Nachdenken
kommen, wo es für das liebe Volk, zwar nicht wie in dem Transatlantischen,
heute Wein aus Springbrünnen und Würste von den Bäumen, und den nächsten
Tag Kartätschen aus Feuerschlünden regnet; wo es sich aber eben so heiter
und froh lebt, nur mit dem Unterschiede, daß man hier ein bischen mehr auf
seinen Beutel hält? Das ist eigentlich unser großes, politisches Arcanum,
das zuverlässigste gegen alle Wein- und Kartätschenregen, die es gibt.
_Probatum est._ Ja, es ist ein sanguinisch-durchgreifendes Völkchen das
Newyorker, das lebt und leben läßt, Geld in Scheffeln gewinnt, und in
Büscheln wieder verthut. Zur Besinnung läßt sich's hier nicht kommen.
Selbst der kalkulirende Yankeeism von Boston und der Philadelphi-Quakerism
arten hier aus, und zwischen der flachen, platten, schweigsamen
Bruderstadt, wo die Nachtwächter Schaffellsohlen auf ihren Schuhen tragen
müssen, um die Nachtruhe der lieben Bürger und noch liebern Bürgerinnen
nicht zu stören, und dem lustigen Newyork, sollte man denken, müssen ganze
Welttheile liegen. Die letzten acht Tage war es nun über die Maßen bunt
hergegangen. Bachelors-Ball[19] und Präsidentenwahl und Gouverneurswahl und
Sheriffswahl hatten die zwei Mal hunderttausend Seelen, aus denen die liebe
hohe und niedrige Welt zusammengesetzt ist, in solche Bewegung versetzt,
daß es unmöglich war, einen neuen Rock oder Inexpressibles[20] auf seinen
Leib zu bekommen, so waren die ehrsamen Zünfte vom Gemeinbesten in Anspruch
genommen. Mein Schuhmacher sah mich so wichtig an; ich dachte nicht anders,
als er habe auch die fünf und zwanzig tausend Dollars[21] im Kopfe, und
wirklich etwas hatte der Gute erjagt; er war zum Mitlenker des Staatsruders
in Albany erkohren. Selbst die so schmählich hintangesetzte Kunst hatte
zur Verherrlichung des politischen Drama beitragen müssen, und alle
Hauptquartiere der siegenden und besiegten Parteien waren mit klafterlangen
Transparenten behangen, in denen der Sieger von Neworleans mit seinen
Streithengsten goliathmäßig, und hinwieder bescheiden als schlichter
Cincinnatus, hinter dem Pfluge einherwandelnd, dargestellt ist, allen
Adamsmännern zum Trotz, die ihrer Seits zu seinem Ruhme nicht versäumt
hatten, ein Gegenstück in ächter Nürnberger Manier zu liefern, den alten
Hickory mit Dolch und Pistole repräsentirend, wie er so eben ein Paar
Dutzend freie Bürger in die andere Welt expedirt.

    [19]: =Bachelors Ball=, Junggesellenball. Einer der glänzendsten
    Bälle, die in Newyork alljährlich von den Junggesellen gegeben
    werden.

    [20]: =Inexpressibles=, der amerikanische Ausdruck für Beinkleider.

    [21]: =Fünf und zwanzigtausend Dollars=, der Gehalt des Präsidenten
    der vereinigten Staaten.

Ein kräftiges Hurrah für Jackson, das so eben von der Murraystraße
heraufschallt, verkündet etwas Neues. Die Scene ist wahrlich neu und
ganz in ihrer Art. An die vierzig Lohnkutschen kamen gegen den Park
heraufgezogen, zu beiden Seiten mit der wunderlichsten Cavalcade flankirt,
die je ein menschliches Auge gesehen. Wettergebräunte, rührige Männer
baumeln zu zwei und drei auf einem Pferde herum und herunter. Jeder Fall
der unbeholfenen Cavallerie wird mit einem Hurrah begrüßt, das die Fenster
zittern macht. Alle möglichen Trachten sind an den fahr- und reitlustigen
Theers zu sehen; mit Pech geschwängerte Hüte und Hütchen und Jacken und
Inexpressibles. Der Eine ist mit einem neumodischen Fracke angethan, der
Andere prangt in einer Redingotte, die so eben von Chatham-Place ihren Weg
auf seinen Leib gefunden; ein Dritter erglänzt in seiner rothflammenden
Jacke, der tollste, buntscheckigste Haufe, der je gesehen wurde. Es sind
die Matrosen, die Bemannung der Fregatte Constitution, die einberufen und
diesen Morgen ausbezahlt worden war, und die nun aus Leibeskräften bemüht
ist, die fünf oder sechshundert Dollars so geschwind wie möglich wieder los
zu werden, die jedem von ihnen während des dreijährigen Kreuzzuges auf
den Hals gewachsen waren. Wer so das lustige Völkchen hinziehen sieht, im
Jubel, Saus und Braus, mit vollen Flaschen, jeder eine Schöne neben
sich, und brüllend, daß einem die Ohren gellen, der muß sich von unserer
polizeilichen Ordnung einen saubern Begriff machen. Thut jedoch nichts. Das
sind Männer, die zwar nicht den Julius Cäsar und Cornelius Nepos gelesen;
die aber für ihr Vaterland so heiß glühen, als die Helden Plutarchs. Zeigt
ihnen eine Fregatte Brittaniens, und sie werden darauf losstürzen und sie
brechen, wie der feste, freie Mann den Uebermuth des stumpfen Herrendieners
bricht. Und laßt den Sturm über sie hereintoben, und sie werden wie
Felsen dastehen, im Gebrülle des Orkans, und hängen draußen am gefrornen
Segeltuche, ihre Hände und Füße erstarrend am Taue; oder sie werden sinken
unter den krachenden Balken und hereinstürmenden Wogen in den bodenlosen
Abgrund, und ihr letzter Gedanke wird auf das Vaterland gerichtet sein.
Solche Männer verdienen, daß man ihnen ihre Lust nach ihrer eigenen Weise
gönne. Sie werden schon wieder nüchtern werden ohne Polizei, Gendarmes und
Wachhaus. Ihr rohes Treiben ist nicht den zehnten Theil so verderblich für
des Volkes Sitten, als euer raffinirte _bon ton_. In drei Tagen hat das
Drittel dieser Vierhundert und Fünfzig keinen Cent mehr in der Tasche,
in sechs das zweite Drittel, und in zehn Tagen sind sie so ziemlich
alle wieder flott, und in der rothen Jacke und auf der Reise nach allen
Weltgegenden; die wenigen ausgenommen, die sich einen eigenen Herd suchen,
oder sich in gewissen Affairen verspätet haben. Ein Paar Mal treiben sie
das Wesen mit, und dann werden sie klüger, nehmen sich Weiber und setzen
sich hin, um tüchtige Hauswirthe zu werden; anfangs ein wenig quer und
verschroben, wie es Seemännern zu gehen pflegt; aber allmälig lehrt sie
gesunder Menschenverstand, sich in die neue Lage fügen. Es ist in diesen
Männern ein fröhlich-freier, selbstständiger Sinn, ein tüchtiger und
trotziger Muth, der, über die Nation zerstreut, herrlichen Samen getragen,
der im letzten Kriege unser Vertrauen in uns selbst erkräftigt, und
so unsern Feind bezwungen hat. Diese Männer haben den Neuseeländer und
Chinesen, den Türken und Brasilianer und Franzosen kennen, und auf ihn
stolz herabblicken gelernt; den See-Bezwinger Aller -- den Britten --
haben sie bezwungen. Der brittische Matrose kehrt immer dümmer unter seine
Zuchtruthe zurück, als er ausgezogen; der amerikanische immer aufgeklärter,
weil Knechtschaft immer zurück, Freiheit immer vorwärts schreitet. Der
Eine weiß, daß Lebensweisheit für das Ziel seiner Laufbahn -- das
Greenwich-Hospital -- überflüssig oder gefährlich ist; der Andere muß sie
sammeln für's thätige Bürgerleben, in das er ehrenvoll eintritt. Und John
Bull wundert sich in seiner Dummheit, daß wir ihm mit unsern fünf Fregatten
zehn genommen, und ihn in zwei Haupttreffen von unsern Seen verjagten; er,
der seine armen Wichte von Matrosen mit fünfzehn Schillingen abfertigt, und
wenn sie ein bischen über die Schnur hauen, auf ein Paar Monate in's Loch
steckt. -- Wir haben so manche Fehler, und Engel sind wir wahrhaftig
nicht -- aber eine Tugend haben wir, die der Sünden viele bedeckt: sie ist
Achtung für Menschenwürde und Bürgerrecht, und diese hat uns vom größten
Tyrannen das Größte errungen, wornach der Mensch je gestrebt hat: Freiheit
in unserm Lande und auf unsern Meeren.

Es war sechs Uhr, als ich mit Richard in das Drawingroom meiner künftigen
Schwiegermama eintrat. Die gute Dame hatte mich beinahe erschreckt in ihrem
nagelneuen, so eben mit dem Henri _IV._ angekommenen grauen, Gaze-Turban,
der ihr das Ansehen einer unserer Missisippi-Nachteulen gab. Auch Richard
schrak sichtlich zurück, und der gute Moreland schaute so starr nach dem
hehren Kopfputze hin, als wäre er ein Zifferblatt gewesen. Miß Margareth
im grün seidenen Kleide, die Haare glatt zu beiden Seiten der Stirne
hinabgekämmt _à la Margarethe_, -- wir haben eine eigene Modenphraseologie
-- war, wie die Tochter Jephtas, blaß und resignirt; ein leichtes Zittern
bebte durch die anziehende Gestalt, und in ihrer Begrüßung war süßer
Schmerz und schmachtende Sehnsucht nach dem fernen Geliebten unverkennbar.
Der Abstand war allerdings grell zwischen dem fünfzigjährigen Moreland, der
kalt und zäh und breit und roth da saß, und dem windigen Staunton, der
von Austern und Rosinen lebte, und sich höchstens in Bullwer's Novellen
betrank. Ich hatte dem zarten, so eben beschriebenen Gebilde die Tales of
my Grandfather[22] mitgebracht.

Walter Scott! rief sie mit lieblich verschmelzender Stimme. Ach! der
gemeine Mensch weiß auch nicht ein Wort zu sagen, flüsterte sie mir nach
einer Weile zu.

Warten Sie nur, tröstete ich sie; Sie wissen ja, daß derlei Affairen zuerst
immer Jampartien[23] sind. -- Furcht, Bescheidenheit versperren ihm den
Mund.

    [22]: =Tales of my Grandfather=, Erzählungen eines Großvaters, von
    Sir Walter Scott.

    [23]: =Jampartie=, buchstäblich eine Balkenpartie. -- Bekanntlich
    sitzen Gesellschaften im Winter in einem Halbzirkel um den
    Feuerplatz, dessen oberer Marmorbalken Jam genannt wird. Eine
    langweilige Gesellschaft, die daher den Balken ansieht, wird _Jam
    party_ genannt.

Das Mädchen sah mich an. Sie war bitterböse. Kalter, herzloser Spötter,
sagte sie.

Wie konnte ich anders? sie war so empfindsam-albern.

Richard hatte unterdessen mit Bowsends die Conversation begonnen. Der arme
Junge, der nicht wußte, daß der Theegeber Adamsmann war, und fünftausend
Dollars in Wetten und Beiträgen zur Umstimmung des souveränen Volkswillens
verloren, hatte sich beeilt, ihn wissen zu lassen, daß der alte Hickory[24]
nächstens die Hermitage verlassen werde.

Der blutdurstige Backwoodsman[25], halb Pferd, halb Alligator[26],
unterbrach ihn Mister Bowsends.

    [24]: =Hickory=, ein zäher Nußbaum. -- General Jackson hat den
    Spitznamen Hickory erhalten.

    [25]: =Backwoodsman=, Hinterwäldler, ein etwas derber Mann. Sonst
    wurden alle jenseits der Alleghany-Gebirge Wohnenden so genannt;
    gegenwärtig spottweise die Kentuckier, Alabamaer, überhaupt
    diejenigen, die in großer Entfernung von den Hauptstädten oder in
    den neuen Territorien angesiedelt sind.

    [26]: =Halb Pferd, halb Alligator=, Spottname den Kentukiern
    gegeben.

Kostet Sie schwer Geld, versetzte Moreland lachend.

Und raucht aus einer Tabakspfeife, wie die vulgären Deutschen, fügte
Mistreß Bowsends hinzu.

Nun das könnte ich eben nicht so vulgär nennen; der Tabak hat wirklich
einen ganz andern Geschmack, sprach der unglückselige Moreland.

Ich stieß ihn mit dem Elbogen in den Rücken.

Sie rauchen aus einer Tabakspfeife, Mister Moreland? flötete Margareth.

Der Mann stutzte; die unerwartete Frage hatte ihn aus dem Concepte
gebracht; sein gutes Gewissen ließ jedoch keine Prevarication zu, und er
antwortete mit einem:

Es schmeckt so gut!

Ich hatte die Erschütterung der empfindsamen Seele vorhergesehen, und legte
meinen Arm über die Sessellehne, eben als Arthurine eintrat. Sie blickte
einen Augenblick umher; es war jedoch zu spät, sich zurückzuziehen. Sie
schien es nicht zu bemerken, grüßte leicht und fröhlich die Gesellschaft,
tanzte dann auf Moreland zu, bot ihm einen guten Abend, fragte ihn nach
seinen Wetten, seinen Schiffen, seinem alten Tom, plauderte an die zehn
Minuten in Einem Athem. Ehe sich's Moreland versah, war seine Hand in den
beiden ihrigen. Freilich waren sie alte Bekannte, und er konnte füglich ihr
Großvater sein.

Margareth hatte sich inmittelst von ihrem Schrecken erholt. Er raucht aus
einer Pfeife, lispelte sie im dumpfen Schmerze Arthurinen zu.

Der alte Hickory ist sehr populär in Pensylvanien, fing Richard wieder an,
ohne von dem Unheil, das er angerichtet, auch nur eine Ahnung zu haben. So
eben hat ihm ein Farmer[27] von Bedford-County[28] ein Faß Monongehala[29]
zum Geschenke gemacht.

Um das beneide ich ihn, platzte Moreland heraus. Ein Glas alter Monongehala
ist nicht mit Geld zu bezahlen.

    [27]: =Farmer=, ursprünglich Pächter; in den vereinigten Staaten
    heißt jeder Landwirth und Gutsbesitzer Farmer.

    [28]: =Bedford-County=, Bedfordgrafschaft in Pensylvanien.

    [29]: =Monongehala=, ein bedeutender Fluß, der in Virginien
    entspringt, und bei Pittsburg sich mit dem Alleghany vereinigt, und
    so den Ohio bildet. Er hat bei seiner Vereinigung beiläufig
    1400 Fuß Breite, der Alleghany 1200 Fuß. An seinen Ufern wächst
    vorzüglicher Roggen und Weizen, aus welchem erstern der beste
    Kornbranntwein in den vereinigten Staaten gebrannt wird, den man
    daher schlechtweg Monongehala nennt.

Der Stoß war zu heftig; der zarte Nervenbau Margareths konnte ihn nicht
aushalten; sie sank. Glücklicher Weise hatte ich sie erfaßt. So eben war
der Thee angekommen. Mit Hülfe der Dienstmädchen und Bedienten wankte sie
aus dem Zimmer.

Haben Sie ihr ein Buch gebracht? fragte Arthurine.

Ja, einen neuen Roman Walter Scott's.

Ach dann erholt sie sich schon, meinte das liebe Schwesterchen
gleichmüthig.

Mit der nervenschwachen Schönheit war auch unsre Schweigsamkeit gewichen.
Capitain Moreland war ein fröhlicher Theer, der zehn Reisen nach China,
fünfzehn nach Constantinopel, zwanzig nach St. Petersburg und unzählige
nach Liverpool gemacht, und sich ein artiges Vermögen erworben hatte, das
er nach Kräften zusammenhielt, und vermehrte. Ein jovialer Lebemann mit
gesundem Menschenverstande, einen Punkt ausgenommen, die Weiber
nämlich, die er gerade so gut kannte, wie die Bewohner des Mondes.
Die Aufmerksamkeit, mit der ihn Arthurine behandelte, die mädchenhafte
Verschämtheit, der liebliche Reiz, mit dem sie sich an ihn anschmiegte,
schien dem Gaumen des alten Junggesellen recht wohl zu behagen. Es lag
etwas leicht Fröhliches, Spottendes und zugleich unendlich Anziehendes im
Wesen des süßen, liebreizenden Mädchens; selbst der kalte Richards hing mit
unverholener Bewunderung an ihr. Das ist wirklich ein bezauberndes Mädchen,
wisperte er mir zu.

Habe ich dir es nicht gesagt? erwiederte ich. Sieh nur, mit welcher
Zartheit sie in die Launen des Alten einzugehen weiß.

Die Stunden waren wie Minuten verflogen. Das Souper war lange abgedeckt,
und wir machten Miene zum Aufbruche. Arthurine drückte mir bedeutsam die
Hand, und ich war in neun und neunzig Himmeln.

Nun Freunde, sprach der ehrliche Moreland, als wir aus der Thüre waren, es
wäre wirklich schade, an diesem herrlichen Abend uns so bald zu trennen.
Was meint ihr, wie wäre es? ihr geht mit mir, und wir brechen noch einem
halben Dutzend die Hälse.

Wohlan! Es ist ohnedem grimmig kalt, und der Sherry und Port[30] des alten
Bowsends sind nicht halb so geistig...

Wie seine Mädchen, versetzte der schmunzelnde Moreland, der denn doch ein
wenig zu tief in's Glas geguckt zu haben schien.

    [30]: =Sherry=, =Port=, Xeres und Oporto-Weine, die nebst Madeira,
    Teneriffe und Lisbon beinahe ausschließlich getrunken werden.

Wir nahmen den alten Kumpan in die Mitte, und steuerten seiner Kajüte zu,
wie er sein wirklich prachtvolles Haus nannte.

Nun ist das nicht eine herrliche liebe Familie, die Bowsends, eröffnete
Moreland die Sitzung an der mit Lafitte und East-India Madeira besetzten
Tafel. Und die Mädchen sind prachtvoll. -- Ja, ja ich habe auch gedacht, --
du kömmst allmälig in die Jahre; -- bist aber doch noch frisch, rührig
und munter, gesund wie ein Delphin -- Damn! -- Ich könnte noch ein halbes
Dutzend Mädchen...

Begraben; setzte ich hinzu.

Ja, das könnte ich bei Jingo; hoffe aber Margareth wird Stich halten. Sie
gefällt mir, und so habe ich denn...

Ja, aber lieber Moreland, ob Sie auch ihr gefallen?

Pah! fünf Mal hunderttausend Dollars. Hör' einmal, Junge, das findet sich
nicht alle Tage.

Fünfzig Jahre -- setzte ich hinzu.

Ja freilich, aber gesund und rüstig, keiner euerer Spindeljungen, kein
Staunton...

Ja, der raucht aber Cigarren, und nicht aus deutschen Pfeifen.

Das lasse ich wohl bleiben; werde mir da wegen der Miß das Maul und die
Nase mit den verdammten Stümpchen verbrennen!

Auch trinkt er nicht Whisky. Er ist Präsident einer Temperanz-Gesellschaft!

Hol' ihn der Henker! brummte Moreland. Den Whisky wollte ich um aller
Mädchen willen nicht lassen.

Dann werden sie in Ohnmacht fallen, lachte ich.

Und Margareth! fuhr er heraus. Ah! dem Monongehala galten also die Achs
und Ohs, und das Sinken und Verschwinden? Ist es um diese Zeit! Nein, meine
Miß, da wird nichts daraus. Darauf können Sie sich gefaßt machen; und zur
Bekräftigung leerte er sein Glas, und wir die unsrigen. Wir lachten
und jubelten bis nach Mitternacht, und ich hatte mir viel auf meine
diplomatische Geschicklichkeit eingebildet. Als wir nach Hause gingen,
meinte Richard, daß ich dem alten Junggesellen etwas hart zugesetzt hätte.
Habe ich doch die arme Margareth von dem lästigen Menschen befreit, war
meine Antwort. Der kalte Richard jedoch schüttelte den Kopf. »Was daraus
werden wird, weiß ich nicht,« versetzte er; »doch darfst du für deine
unberufene Mediation eben keine sehr glänzende Erkenntlichkeit erwarten.«

Der nächste Morgen verging in Geschäften, deren Besorgung Richards Ankunft
nöthig gemacht hatte. Zehn Mal wollte ich Arthurine sehen; aber immer war
ich durch etwas, das dazwischen kam, abgehalten worden. Es war nach der
Theezeit, als ich in's Haus trat. Im Drawing-room saß Margareth, eine
frische Novelle verdauend. Wo ist Arthurine? fragte ich.

Im Theater mit Mama und Mister Moreland, war die Antwort.

»Im Theater mit Mama und Mister Moreland«! Man gab Tom und Jerry[31], ein
horribles Lieblingsstück der aufgeklärten Kentukier. Ich hatte die erste
Scene in Caldwells Theater zu New-Orleans gesehen, und daran genug gehabt.

    [31]: =Tom und Jerry=, Burlesque oder Posse.

Fürwahr! das heißt sich aufopfern, sprach ich ärgerlich.

Die Edle! versetzte Margareth. Mister Moreland kam zum Thee, und drückte
ein so lebhaftes Verlangen aus...

Daß sie nicht umhin konnte, mit ihm zu gehen, und ein Paar Stunden sich zu
ärgern und zu gähnen.

Ihrem süßen Zauberreize wird es vielleicht gelingen, Mister Moreland
beizubringen -- lispelte sie.

Ja, das ist's, dachte ich. Eine Anwandelung von Eifersucht wäre lächerlich
gewesen. Er fünfzig Jahre, sie siebzehn. Ich empfahl mich, und eilte zu
Richard.

So zeitlich? frug er lachend.

Sie ist mit Moreland und Mama im Theater.

Richard schüttelte den Kopf. -- Du hast dem Alten gestern ein Wespennest in
den Kopf gesetzt. -- Sieh' zu!

Ich möchte gerne sehen, wie sie sich an seiner Seite ausnimmt, sprach ich.

Wohl! ich begleite dich. Je eher du geheilt bist, desto besser. Aber nicht
länger als zehn Minuten.

Wer hätte es auch länger aushalten können in diesen Whiskydünsten und
Tabaksqualm! Es war im Bowery-Theater. Die Lichter schwammen, als ob sie im
Nebel hingen, und von der Gallerie regnete es Orange- und Aepfelschalen
auf uns herab, andere Dinge zu verschweigen. Der liebe Tom war so eben
in seiner Forcepartie begriffen. Ich blickte auf, da saß die liebreizende
Arthurine, so gemüthlich mit dem alten Moreland plappernd, daß mir Hören
und Sehen verging. Eine dreißigjährige Ehefrau hätte nicht anständiger
ihren Platz einnehmen können.

Das ist ein gescheidtes Mädchen, versicherte Richard, die sieht auf die
Dollars, und würde den alten Hickory nehmen, wenn er Lust und mehr Geld
hätte, trotz Tabakspfeife und Whisky.

Ich erwiederte kein Wort.

Wenn du kein solcher Hasenfuß wärest, meinte Richard, so würde ich sagen:
Lasse sie fahren, und übermorgen gehen wir ab.

Noch acht Tage, versetzte ich mit schwerem Herzen.

Wieder betrat ich am folgenden Abend, Schlag sieben Uhr, mein Elysium, das
mir allmälig zum Tartarus wurde. Wieder saß Margareth einsam über einem
Roman.

Und Arthurine? fragte ich mit zitternder Stimme.

Ist mit Mama und Mister Moreland gegangen, Miß Fanny Wright zu hören.

Miß Fanny Wright zu hören, die Atheistin, die Revolutionistin? Das war doch
wirklich toll. Wer hätte so etwas auch nur träumen sollen? Diese Miß Fanny
Wright war gescheut von unsrer fashionablen Welt, wie eine Pestkranke.

Mister Moreland, lispelte Margareth, sprach mit so vielem Lobe von ihrem
entzückenden Vortrage, daß Arthurines Neugierde geweckt wurde.

Ja, ja; versetzte ich.

O, Sie kennen nicht das edle Mädchen. Für ihre Schwester würde sie das
Leben aufopfern. Sie ist meine einzige Hoffnung.

Schön, schön! sprach ich, indem ich meinen Hut zerkneipte, und mich nach
der Thüre umsah.

Endlich am folgenden Morgen ließ es mich nicht mehr ruhen, und kaum hatte
die Glocke eilf geschlagen, so stand ich vor der Thüre. Beide waren denn
doch ein Mal zu Hause. Arthurine schwebte mir mit holdem Lächeln entgegen.
Auf ihrem Antlitz saß ein gewisses Etwas, das mich stutzen machte. Ich
drückte ihr die Hand; sie sah mich zärtlich an.

Es scheint, Sie haben sich gut unterhalten, begann ich nach einer Pause.

Das Neue hat Reiz für mich. Ich hätte wahrhaftig nicht geglaubt, daß ich
noch eine Schülerinn der Miß Fanny Wright werden würde, sprach sie lachend.

Wenigstens kein großer Sprung von Tom und Jerry, sprach ich.

Respect vor Tom und Jerry, die wir patronisiren, Mister Moreland nämlich
und meine Wenigkeit, lachte sie.

Wahrlich diese Verschwörung gegen guten Geschmack hätte ich meiner
Arthurine nicht zugetraut, erwiederte ich ziemlich ernst.

Meiner Arthurine! meiner Arthurine! schmollte sie. Sieh da, welche Rechte
sich der Herr anmaßt. -- Wir leben in einem freien Lande.

Es war Scherz und Ernst in dem lieblichen Gesichte. Ich sah sie forschend
an.

Wissen Sie, schäckerte sie, daß ich Moreland ganz lieb gewonnen habe. --
Er ist ein so gemüthlicher, reeller Charakter, und hat gar nichts von dem
Ungestümen.

Und fünf Mal hunderttausend Dollars, fügte ich hinzu.

Eben das ist seine schönste Seite. -- Denken Sie nur an die Bälle, lieber
Howard. Sie werden doch hoffentlich auch kommen. -- Und dann Saratoga;
nächstes Jahr vielleicht London oder Paris. -- O, es wird prächtig sein!

Schon so weit gediehen? fragte ich mit bitterm Spotte.

Und Sissi ist erlöset. Nicht wahr Margareth? Und sie flog an den Hals der
Schwester, und die beiden Mädchen herzten und küßten sich. Ich wußte nicht,
sollte ich lachen, oder weinen.

Dann muß ich gratuliren, sprach ich mit einem Lachen, das mich ziemlich
albern kleiden mußte.

Gratuliren Sie! sprach Arthurine, gegen mich zutanzend. -- Heute um zehn
Uhr hat Mister Moreland seine Bewerbung von Margareth auf mich feierlichst
übergetragen.

Und Sie?

Wir haben natürlich, in Anbetracht seiner vielen Liebenswürdigkeiten,
beschlossen, den Antrag für einstweilen _ad protocollum_ zu nehmen. Sie
wissen, _decorum_ gebietet, daß man sich wenigstens ein Paar Tage ziere.

Sind Sie in Scherz oder Ernst, liebe Arthurine?

Ganz im Ernste, lieber Howard!

So leben Sie wohl.

_Farewell for ever if for ever fare thee well!_ lachte und seufzte sie. Auf
der Stiege begegnete mir die geturbante Ma. Sie zog mich geheimnißvoll in's
Parlour.

Sie haben Arthurine gesehen? Nicht wahr ein liebes, treffliches Kind? O,
das Mädchen ist unsre Freude, unser Trost. Mister Moreland! der scharmante
Mister Moreland! -- Nun da es sich so gut gefügt hat, wollen wir auch mit
Margareth ein Auge zudrücken.

Es ist also wahr!

Nun, als Hausfreund kann ich's Ihnen schon zuflüstern; aber die Welt,
natürlich, vor der muß es noch ein Geheimniß bleiben. Mister Moreland hat
um sie förmlich angehalten.

Um wen?

Je nun, um Arthurine.

Schön! Schön! erwiederte ich, mich zur Thüre hinausdrängend, und die Gasse
hinaufrennend, als wäre ich dem Tollhause entsprungen.

Richard, rief ich meinem Freunde zu, wollen wir abreisen?

Gott sei Dank! so ist's denn vorüber das Newyorker Fieber. Nun gehst du auf
ein Paar Monate mit mir nach Virginien.

Ja, versetzte ich.

Als wir am folgenden Morgen dem Dampfschiffe zufuhren, kam Staunton
hervorgerannt. Wünsche mir Glück, ich habe nun das Jawort!

Und ich den Korb! versetzte ich lachend. -- Werde kein Narr sein, und
mir den Hals eines Mädchens wegen abreißen. Aber, trotz meiner spaßhaften
Worte, hätte mir das Herz im Leibe zerspringen mögen. Ich hatte sie so
lieb, die kleine Hexe.




Eine Nacht

an den

Ufern des Tennessee.


»Könnt Ihr uns wohl sagen, ob wir noch weit von Browns-Fähre sind?« fragte
ich einen Mann zu Pferde, der gemächlich in einem engen Karrenpfade auf uns
zugetrabt kam.

Es war an den Ufern des Tennessee[32]; die Nacht rückte bereits heran; die
Nebel hingen über Wald und Fluß, und verdichteten sich zusehends. Die ganze
Landschaft hatte ein verwildertes, chaotisches Aussehen. Es war unmöglich,
fünf Schritte weit zu sehen.

    [32]: =Tennessee=, der Hauptfluß des Staates Tennessee, ergießt
    sich beiläufig dreißig Meilen oberhalb des Ohio in den Missisippi.

Beinahe so lange, wie diese Digression, war die Pause des Reiters. Endlich
erwiederte er in einem Tone, der, seiner sonderbaren Modulation nach zu
schließen, von einem Kopfschütteln begleitet sein mußte:

Der Weg nach Browns-Fähre? -- Vielleicht meint ihr Coxesfähre?

Nun denn, Coxes-Fähre! erwiederte ich ein wenig ungeduldig.

Ja, der alte Brown ist todt, sprach der Mann, und Betsi hat den jungen Coxe
geheirathet, einen verdammt wackern Jungen. Nun, ist er's nicht?

Das wissen wir nicht, erwiederte ich; aber was wir gerne wissen möchten,
ist, ob wir noch weit von seiner Fähre, und auf dem rechten Wege sind.

Ah! der Weg zu seiner Fähre -- da liegt eben der Haken, Mann; ihr seid gute
fünf Meilen davon entfernt, und mögt eben sowohl den Ohren euers Gaules
eine andere Richtung geben. Ich vermuthe, ihr seid fremd in dieser Gegend?

Alle Teufel, wisperte mein Freund Richard. Gott gnade uns! wir sind in den
Händen eines Yankee. -- Er vermuthet bereits.[33]

    [33]: =Vermuthet bereits=, _guesses already_. -- Die schnellste
    Weise, auf welche sich der amerikanische Bürger der verschiedenen
    Staaten zu erkennen gibt, ist durch den Begriff, ich denke, ich
    vermuthe. Der Neuengländer vermuthet, _guesses_; der Virginier
    und Pensylvanier _thinks_, denkt; der Kentukier kalkulirt,
    _calculates_; der Alabamer rechnet, berechnet, _reckons_.

Der Reiter hatte sich mittlerweile näher an uns herangemacht, trotz Dornen
und nassen Zweigen, die ihm von allen Seiten in's Gesicht schlugen. Er
stand nun neben unserm Pferde. Er war, so weit wir ihn in der Dunkelheit
beurtheilen konnten, noch ziemlich jung, hager, lang und dünnbeinig, mit
einem wahren Leichnamsgesichte auf seinem langen Rumpfe und metallenen
Knöpfen auf seinem Rocke.

Und so habt ihr euch denn auf eurem Wege verirrt? sprach der Mann nach
einer langen Pause, während welcher der dichte Nebel sich ganz gemächlich
in einen eben so dichten Regen verwandelt hatte. Eine sonderbare Verirrung,
wo die Fähre nicht fünfzehn Schritte vom Wege abliegt, der breit und ebenen
Pfades hinab zum Flusse führt. Ein sonderbarer Irrthum wahrhaftig, aufwärts
den Fluß, statt der Nase und dem Wasserlaufe nach zu gehen!

Was meint ihr damit? fragten wir beide zugleich.

Daß ihr den Tennessee auf- statt abwärts, und auf dem Wege nach
Bainbridge[34] seid, erwiederte der presumptive Yankee.

    [34]: =Bainbridge=, ein Städtchen unfern des Tennesseeflusses.

Auf dem Wege nach Bainbridge! riefen wir beide mit einer Stimme, in welcher
Staunen und Verblüfftheit sich so deutlich aussprachen, daß unser Yankee
fragte:

Und ihr hattet nicht im Sinne, nach Bainbridge zu gehen?

Wie weit ist das verfluchte Nest von hier? fragte ich.

Je, wie weit, wie weit? erwiederte der metallbeknöpfte Mann. Es ist
nicht sehr weit, doch auch nicht so ganz nahe, als ihr vermuthen möchtet.
Vielleicht kennt ihr den Squire Dimple?

Ich wollte, euer Squire Dimple wäre beim --, brummte ich, während mein
gelassener Reisegefährte mit einem: Nein, wir kennen ihn nicht, antwortete.

Und wohin mag wohl eure Reise gehen? fing nun unser Peiniger an, der
wasserdicht zu sein schien.

Nach Florence[35], war die Antwort, und von da den Missisippi hinab.

Ja, eine hübsche Stadt, wie man sie nur im Lande finden kann. Nun, ist
sie's nicht? fragte der Yankee ganz naiv. Und ein guter Markt. Was ist der
Mehlpreis im Norden? Ihr kommt doch daher? man sagt, er sei sechs und vier
Levies[36], und Wälschkorn fünf und einen Fip[37], Butter drei Fips.

    [35]: =Florence=, die Hauptstadt von Alabama.

    [36]: =Levies=, [37]: =Fips=, so werden abgekürzt in den westlichen
    Staaten die 12½ und 6¼ Centstücke genannt. Ein Cent ist der
    hundertste Theil von einem Dollar.

Seid ihr toll? platzte ich halb wüthend vor Aerger heraus, indem ich
unwillkürlich die Peitsche hob, uns da mit eurem Mehl und Butter und Fips
und Levies zu unterhalten, während der Regen in Strömen fällt!

Ei, war die Antwort des Mannes, der sich nun erst recht bequem in seinem
Sattel postirte: Wenn ihr Lust habt, Fäuste oder die Stiele unserer
Peitschen zu messen, so kommt! Wollte den Mann sehen, der Isaak Shifty
ledern könnte.

Den Weg, den Weg, Mister Isaak Shifty! unterbrach ihn Freund Richards
besänftigend.

Wieder eine lange Pause, -- endlich fragte er: Ich vermuthe, ihr seid
Krämer?

Nein, Mann.

Und was dürftet ihr wohl sein?

Die Antwort hatte eine neue Examination zur Folge. Seine Augen hingen ein
paar Minuten musternd auf uns; endlich fragte er: Und so habt ihr denn im
Sinne, den Missisippi hinabzugehen?

Ja, im Jackson, der, wie wir so eben gehört, morgen abgeht.

Ein tüchtiges Dampfboot, das muß wahr sein. Nun, ist es nicht? Aber ihr
werdet doch dieß Ding da mit eurem Gaul nicht mit hinab nehmen? fuhr unser
Yankee bedächtig fort, unsere Gig und Bespannung musternd.

Ja, das haben wir im Sinne.

Apropos, habt ihr nicht zwei Frauen in einem Dearborn gesehen?

Nein, das haben wir nicht.

Wohl denn, fuhr er in demselben gleichmüthigen Tone fort, es ist nun zu
spät, nach Bainbridge umzukehren, und vielleicht dürfte es auch gewagt
sein. So wendet denn euern Gaul, und folgt dem Wege, bis ihr zu einem
dicken Wallnußbaum kommt; da theilt er sich. Nehmet den rechter Hand für
eine halbe Meile, bis ihr zu Dims Zaun kommt, da müßt ihr durch die Gasse,
dann rechts durch das Zuckerfeld ein vierzig Ruthen; schlagt dann in den
Weg linker Hand ein, bis ihr zum Genickbruchfelsen kommt; dort wendet euch
ja wieder rechts, wenn ihr nicht den Hals brechen wollt, wenn ihr überm
Bache seid, links, und das wird euch geraden Weges nach Coxes-Fähre
bringen. Ihr könnt nicht fehlen, schloß er im zuversichtlichen Tone, seinem
Gaule einen Hieb versetzend, der ihn in Trab und uns aus den Augen brachte,
so schnell es Koth und Gestrippe zuließen.

Wahrlich, ich mußte während dieser nimmer endenden Directionen dem
französischen Rekruten ähnlich gesehen haben, der zum ersten Male in seinem
Leben von seinem Exerciermeister der Ehre gewürdigt wird, die Relation von
den meilenlangen Schlangen und Crocodillen zu hören, die der graubärtige
Kaisergardist in Egypten gesehen, wie sie den Regimentstambour mit
Bärenmütze, Backenbart und Commandostab sammt und sonders verschlungen. Ich
war so verblüfft über die Rechts und Links, daß ich ganz vergessen hatte,
dem metallknöpfernen Manne zu bedeuten, daß es uns schlechtweg unmöglich
sei, selbst den großen Wallnußbaum in der Finsterniß auszunehmen,
geschweige denn die Karrengeleise oder den Genickbruchfelsen.

Mein Blut ist eben nicht das kühlste, und Geduld ist gerade meine
hervorragendste Tugend nicht; aber des Mannes unerschütterliches
Phlegma inmitten der Ströme, die es goß, wirkte so erschütternd auf mein
Zwerchfell, daß ich in ein lautes Gelächter ausbrach. Kehret euch rechts,
dann links! Habt Acht auf den großen Wallnußbaum, doch bewahrt euch vor dem
großen Genickbruchfelsen! rief ich in lustiger Verzweiflung.

Ich wollte, der Yankee wäre beim T--l! sprach Richards. Doch ich sehe
wirklich nicht ein, was da zu lachen ist.

Und ich nicht, wie du so ernsthaft sein kannst.

Aber wie bei allen T--ln, wie konnten wir nur die Fähre verfehlen, und, was
das Schlimmste ist, denselben Weg zurückgehen, den wir kamen?

Je nun, erwiederte ich, diese höllischen Nebenwege und Viehpfade und
Karrenpfade und Scheidewege und der Sumpf: es ist ja schlechterdings
unmöglich zu sehen, in welcher Richtung der Fluß läuft, und dann schliefst
du, wie du weißt, und ich hatte auf Cäsar zu sehen.

Und ganz einzig hast du auf ihn gesehen, versetzte Richards ärgerlich.
Denselben Weg zurückzugehen, den wir gekommen sind; nein, es ist zu toll --

Zu schlafen -- brummte ich.

Beinahe hätte es verdrießliche Gesichter gegeben; doch da wir uns kannten
und herzlich liebten, hatten alle weitern Discussionen und Allusionen ein
Ende. Die Wahrheit zu gestehen, war unsere Verirrung eben kein so großes
Wunder. Es war in den letzten Tagen Mai's, als wir an den Ufern des
Tennessee anlangten. Die Gegend rings umher ist zum Verirren wie
eingerichtet. Der Weg schlängelt sich am hügeligen Felsenufer fort; jedoch
kein Berg ist zu sehen, außer einem leichten Umriß der Appalachen[38], die
aus der blauen Ferne herüberwinken, und des Grange, der riesenartig
recht als Wächter hinpostirt erscheint. Der dichte Nebel hatte uns diese
Leitsterne entzogen, gerade als wir ihrer am meisten bedurften. Wir
befanden uns in einer langen Flußniederung, einem ungeheuren Bottom[39], um
in der Landessprache zu reden, das als Zuckerfeld benutzt wurde, und gerade
so viele Karrenpfade zählte, als es Eigenthümer hatte. Der Morgen war
ungemein heiter gewesen, doch Nachmittags hatten sich die südlichen und
südwestlichen Ränder des Horizonts mit grauen Dunstwolken überzogen,
die sich allmälig verdichteten und über das Flußbette des Tennessee
hinlagerten. Den grauen meilenbreiten Streifen über dem Tennessee auf der
einen Seite, einen mit hundert Seitenwegen durchschnittenen Sumpf auf der
andern, konnten wir noch eine Meile vorwärts gehen, bis der Nebel, der
sich vom Flusse allmälig über die Niederung hinzog, statt uns über die
Muscleshoals[40] hinabzubringen, in den Sumpf brachte. So sicher war ich,
daß wir uns in ihrer Nähe befanden, daß ich jeden Augenblick auf die Fähre
zu stoßen vermeinte, bis der unglückselige Yankee meinen Hoffnungen ein
Ende machte.

    [38]: =Appalachen=, die Alleghanygebirge werden im Süden so
    genannt.

    [39]: =Bottom=, Flußanschwemmung, jede fette Niederung oder
    Thalweite.

    [40]: =_Muscle shoals_=, Muschelbänke. Breiter Felsenriff oberhalb
    Florence, der sich in meilenweiter Breite und Länge über den ganzen
    Fluß hinzieht.

Die Nacht war mittlerweile hereingebrochen; eine Nacht, so stockfinster,
so heillos, wie sie in dieser Jahreszeit häufig über diese südwestlichen
Hinterwaldssünder zur verdienten Strafe ihrer Missethaten kömmt. Ich wollte
eben so gern auf den Newfoundlandsbänken als in diesem Sumpfe gewesen
sein, der recht dazu gemacht war, uns mit dem Fieber zu beschenken. Die
breitschweifigen Direktionen des Yankee waren, wie es sich von selbst
versteht, lange vergessen. Es würde Eulenaugen erfordert haben, auch nur
einen Baum zu unterscheiden; ja das Gelächter dieser lieblichen Thiere, der
Nachtigallen dieser Gegend, und der Umstand, daß ein paar wüthend auf uns
angeflogen kamen, überzeugte uns, daß sie ihren Weg eben so verfehlt hatten
wie wir. Wir waren jedoch auf alle Fälle übler daran, und zwar in vieler
Hinsicht. Der Karrenpfad schlängelte sich längs dem Wasser, und häufig
so nahe an diesem hin, daß ein Fehltritt uns ganz gemächlich in die Tiefe
hinabstürzen konnte, was bei dem augenscheinlichen Steigen der Gewässer
uns eine gerade nicht sehr angenehme Aussicht auf ein ziemlich wäßriges
Nachtlager vor Augen hielt.

Ich glaube es ist am besten, wir steigen aus, hob ich an, oder wir mögen
unser Nacht- und vielleicht Sterbelager im Tennessee finden.

Keine Gefahr! erwiederte Richards; er ist ein alter Virginier (hiermit war
unser Gaul gemeint). Ein Stoß jedoch, der unsere Rippen und Beine krachen
machte, und uns bei einem Haare rücklings aus der Gig geworfen hätte,
machte dem lakonischen Lobe Cäsars, der sich auf die Hinterfüße geworfen
hatte, ein Ende.

Etwas muß im Wege sein! rief hier Richards; nun ist es Zeit uns umzusehen.

Wir thaten so, stiegen aus der Gig, und fanden einen gewaltigen Wallnußbaum
über unserm Wege liegend. Unsere Reise hatte ihr Ende erreicht. Den
ungeheuern Stamm zu passiren, oder die Gig darüber zu bringen, war eine
absolute Unmöglichkeit; die Aeste, die zwanzig Schritte in jeder Richtung
vorragten, hatten unserm Cäsar eine ziemlich ernstliche Warnung ertheilt.
Das Wagengeleise war zudem so enge, daß an ein Umwenden der Gig gar nicht
zu denken war. Wir mußten wie die Krebse zurück. Richards versuchte es, den
Scheideweg zu finden, und ich, die Gig zurückzuschieben.

Wir hatten uns jedoch mehr vorgenommen, als wir leisten konnten. Kaum war
ich mit dem rechten Fuße aus dem Geleise, als mein Mantel bereits an einem
ellenlangen Dorne hing. Mit heiler Haut durch diese undurchdringliche
Wildniß zu kommen, war bloß für einen Geharnischten möglich. Ich entledigte
meinen Mantel seiner Haft, und tappte mich schleunig wieder zum Wagentritt.
Freund Richards kam nach einer Weile mit den Worten:

Das ist die schändlichste Wildniß im ganzen Westen; kein Weg, kein Steg,
Sumpf über die Ohren, und um mein Mißgeschick voll zu machen, so habe ich
meinen Monroestiefel[41] im Schlamm verloren.

    [41]: =Monroestiefel=, Halbstiefel; vom Präsidenten Monroe so
    genannt.

Und ich denke, in meinem Mantel giebt es so viele Löcher, als Dornen an
diesem verwünschten Akazienbaume, erwiederte ich trostweise. Dies waren die
letzten Worte, die noch halb und halb gute Laune athmeten; denn nun waren
wir bis zur Haut durchnäßt, und ich glaube wirklich, daß unter allen
möglichen Situationen eine nasse die zum Scherzen am wenigsten geeignete
ist. Den Beweis liefern beide, die Franzosen und ihre Antipoden, die
Holländer. Die erstern nämlich werden nur immer in heißen Juni- oder
Julitagen rappelköpfisch, und die letztern sind bekanntermaßen nichts
weniger als scherzhafte oder gutgelaunte Leute, ein Mangel oder, wie man es
nehmen will, eine Tugend, die ohne Zweifel ihrem Vegetiren zwischen Dämmen
und Morästen und Kanälen zuzuschreiben ist. Was nun mich betrifft, so liebe
ich ein mäßiges Abenteuer, vorausgesetzt es komme nicht gar zu hoch, und
verabscheue eine monotone langweilige Quäkerreise, wo Alles zahm und kalt
und scheu und verschlagen sich hinzieht, wie diese guten Leute selbst; aber
in einem Ahornsumpfe von Nacht und Fluthen überfallen zu werden, und
auf der einen Seite nicht drei Schritte den bis zum Rande angeschwellten
Tennessee, auf der andern undurchdringliche Wildniß, vorne einen Coloß von
Wallnußbaum zu haben und nicht rückwärts zu können -- wahrlich! mit all
meiner Achtung vor Abenteuern, es war kein Scherz.

Wohl, was ist nun zu thun? fragte Richards, der sich in eine echt
theatralische Stellung versetzt hatte, den stiefellosen Fuß auf den
Wagentritt stämmend, während der andere im Kothe stak.

Wir spannen Cäsar aus und ziehen die Gig zurück, versetzte ich mit meiner
gewöhnlichen Kürze.

Wollte der Himmel, unsere Aufgabe wäre eben so kurz gewesen; aber Wünsche
gehen selten oder nie in Erfüllung. Wir machten uns jedoch daran, und
schoben und hoben und trugen mit unsäglicher Mühe unsern Wagen beiläufig
zwanzig Schritte zurück, wo sich ein offenes Plätzchen zeigte. Freund
Richards erfreut sich sehr gesunder Lungenflügel, und auch die meinigen
sind nicht die schwächsten. Hatten wir es nun diesen zuzuschreiben oder
unserm günstigen Gestirne, kurz, unsere Conversation mit Cäsar wurde
plötzlich durch ein lautes Hallo unterbrochen, das dicht vor uns
erschallte.

Leser! hast du je einer hitzig bestrittenen Wahl beigewohnt, und deine zehn
oder hundert Dollars patriotisch auf deinen Schützling gesetzt, und hast du
nun plötzlich und auf einmal im Schweiße deines Angesichtes, wo dir bereits
alle fünf Sinne im Branntwein und Tabaksdampfe vergingen, den Ausspruch
gehört, der dir zu deinen hundert Dollars mit hundert Prozent verhilft;
hast du dieses je erfahren, dann, und nur dann, kannst du dir eine Idee von
der freudigen Rührung machen, die unsre kalten Busen plötzlich erwärmte.
Das Hallo war so echt yankeeisch wiedergegeben, daß die Nebel brachen,
und die ganze rothe Generation, die in diesem Sumpfe schlummerte, erwachen
konnte.

Und nun, Geduld um's Himmelswillen! sprach Richards, und halte wenigstens
eine Viertelstunde das Maul, sonst verdirbst du alles wieder mit diesem
heillosen Yankee.

Besorge nichts, erwiederte ich, dessen heißes Blut bereits ziemlich durch
das Schauerbad abgekühlt war, nicht zu gedenken der Aussicht, die ganze
Nacht in diesem jammervollen Loche zuzubringen. Gerne würde ich dem zähen
Tagdiebe Auskunft über alle Butter- und Kartoffeln- und Mehlpreise in
diesen unsern Staaten gegeben haben, mit der einzigen Bedingung, daß er uns
so bald als gefällig aus diesem Fieberpfuhle erlöse.

Er war es wie er leibt' und lebte. Er hatte in wahrer Conecticutmanier
bereits ein paar Minuten vor uns angehalten, ohne eine Sylbe von sich zu
geben. Beinahe schien es, als ob er sich an unserer Verlegenheit weide, und
gerade nicht in größerer Eile sei, uns aus unserem Drangsale zu erlösen.
Was uns betrifft, so hatten wir alle Ursache auf unserer Hut zu sein. Die
sauertöpfische Vogelscheuche schien eben nicht Spaß zu verstehen. Freund
Richards brach endlich das Stillschweigen mit den Worten: Schlimmes Wetter!

Das könnte ich eben nicht sagen, erwiederte der Yankee.

Ihr habt nicht den zwei Frauen begegnet, denen ihr entgegen geritten?

Nein, ich vermuthe, sie werden in Florenz bei Cousine Kate bleiben.

Ihr habt nicht im Sinne, dahin zu gehen? fragte wieder Richards.

Nein, ich will heim. Doch, ich dachte, ihr wäret bei dieser Zeit an der
Fähre.

Das wären wir vielleicht auch, wenn eure Wege besser, und statt
Wallnußbäumen Steine in den Löchern wären, versetzte Richards lachend.

So habt ihr also heute nicht Lust zur Fähre?

Wir haben wohl das Wollen, aber das Vollbringen, Freund, ihr wißt, das ist
die Hauptsache.

Ja, so ist es, sprach der Mann mit einer wahren Schulmeistermiene. Nun,
wenn ihr zurück nach Bainbridge wollt, so könnt ihr mit mir; am besten wäre
es, ihr überließet mir die Zügel, und meine Mähre mag hinten nachlaufen.

Es dauerte wohl noch gute fünf Minuten, ehe der unausstehlich langsam
pedantische Geselle mit seinen Vorbereitungen zu Ende war. Endlich zu
unserer großen Freude saßen wir zu Dreien in der Gig.

So waren wir denn nach fünfzig Hin- und Herfragen, die einem Londoner
Protokollisten Ehre gemacht haben würden, in eine Art von Allianz mit
Mister Isaak Shifty getreten, und waren glücklich auf dem Wege nach einer
der hundert famösen Städte Alabamas, die sammt und sonders nicht ihres
Gleichen in den Vereinten Staaten hatten.

Ich weiß nicht wie es kommt, daß ich mich stets in meinen Erwartungen
getäuscht finde. Ich hatte gehofft, die Entfernung zwischen dem
verwünschten Ahornsumpfe und unserm zu erreichenden Zufluchtsorte würde
in einem billigen Verhältnisse zur Annehmlichkeit unsers Lotsen, das heißt
nicht sehr groß sein. Sie schien mir jedoch ungeheuer, und Horaz's Ungeduld
während seines famösen Spazierganges war ein Kinderspiel gegen die meinige.
Unser Yankee hatte überflüssige Muße, gleich dem römischen Schwätzer,
wenigstens ein Dutzend verschiedene Subjekte und Objekte zu berühren. Das
erste, an dem er sich versuchte, war natürlicher Weise seine eigene werthe
Person. Aus der hingeworfenen biographischen Notiz war zu ersehen, daß er
von Conecticut, und zwar von einem gar nicht unebenen Stamme, entsprossen,
daß seine ursprüngliche Laufbahn die eines Schullehrers gewesen, daß er
jedoch diese Carriere mit einer weniger ehrenvollen, nämlich der eines
Hausirers, vertauscht, von diesem zum Krämer und Ladenbesitzer avancirt,
und nun ein gemachter, ja ganz respectabler Mann geworden, wie er modest
uns beizubringen nicht unterließ. Zunächst kamen die Kaufmannsgüter, die
er bereits in seinem Laden gehabt und noch hatte, mit mehreren Seitenhieben
auf einen Mister Bursecut, der sich zu seinem Rival aufzuwerfen nicht
entblödet, und den der Himmel selbst für seine Vermessenheit durch
den Untergang von einem Dutzend Messern und Gabeln und Schuhen auf
den Muscleshoals zu bestrafen nicht versäumt. Dies gab sofort wieder
Veranlassung von den tausend und einem Mißgeschicken zu reden, die sich
auf diesen weit und breit berühmten Muschelbänken ereignen, und von diesen
mußte er natürlich auf die verschiedenen Transportgelegenheiten kommen,
deren sich Alabamas erleuchtete Bewohner zu bedienen für gut erachten, als
da sind: Dampfschiffe und Kielböte und Barken und Flatboats oder Flachböte,
oder Breithörner, oder Archen, wie sie auch genannt werden; diesen rückten
die bedeckten Schlitten, die Fähren, die gewöhnlichen Böte, die Dugouts,
und schließlich die Canoes nach. Unser Yankee überging nun in den
Canalisationsplan, mittelst welchem die Gewässer des Tennessee mit, der
Himmel weiß welchem Meere verbunden werden sollten. Es war ein monströser
Plan; so viel erinnere ich mich noch; ob aber die Vereinigung bloß mit
Raritan-Bay[42] oder weiter herum mit dem Connecticutflusse[43] statt
haben sollte, ist mir rein entfallen. Endlich kamen wir, zu unserer
unaussprechlichen Freude, auf die Historie von Bainbridge; ein sicheres
Zeichen, bildete ich mir ein, daß wir uns dem Ziele unserer Reise näherten;
doch selbst dieser Freudenstrahl, so gemäßigt er war, sollte, gleich dem
langersehnten Leuchtthurme, noch eine gute Weile unsere Geduld in Anspruch
nehmen, bevor wir in den erwünschten Hafen einlaufen konnten. Wir hatten
zuvor noch die ganze Topographie dieses berühmten Platzes zu hören, wie er
in rechten Winkeln ausgelegt, und wie blühend und gewerbsam er sei, und ob
wir nicht Lust hätten uns niederzulassen; er, nämlich Mister Shifty, habe
ein Dutzend ganz herrliche Baustellen, und wie die Stadt bereits drei
Wirthshäuser enthalte, just die gehörige Proportion zu den zehn Häusern
oder Nestern, die Bainbridge bildeten; zwei dieser Wirthshäuser oder
Schenken wären jedoch vollgepfropft mit Männern; es sei ein Canvaß[44]
zur Wahl von Florenz, und die dritte sei nicht viel von einer Schenke und
gerade nicht die wohnlichste.

So lautete der Bericht des Mister Isaak Shifty, als das Wort Canvaß,
_electioneering_[44], demselben plötzlich ein Ende machte.

    [42]: =Raritan-Bay=, die Meeresbucht, die sich gegenüber Newyork
    gegen Newjersey hin zieht, und beide Staaten von einander trennt.

    [43]: =Connecticut=, der Hauptfluß des Staates Connecticut, der
    an Newyork gränzt. Die Entfernung vom Staate Tennessee beträgt
    wenigstens sechshundert Meilen in gerader Linie.

    [44]: =Canvaß=, _electioneering_. Jeder Wahl geht bekanntlich eine
    Bewerbung, Candidatur, Canvaß, _electioneering_ voraus. Zuweilen
    ist diese Candidatur ein wenig stürmisch.

Eine Wahlvorbereitung! stammelte Richards.

Eine Wahl -- stotterte ich. Wahrlich, das Wort erstarb mir auf der Zunge
bei dieser furchtbaren Nachricht. Eine Wahl in Alabama, das selbst im
alten Kentuck mit dem Ehrennamen Hinterwälder bezeichnet ist. -- Lebt wohl,
Abendessen und Schlaf, und Bette und Stube und frische Wäsche, nach einer
so horriblen Tour.

Wir hatten nicht Zeit eine Sylbe mehr zu sagen, denn unser Cäsar, der
sich seit geraumer Zeit durch ein Schlamm-Meer hindurchgearbeitet, stand
plötzlich still. Ein matt erzitterndes, in einer Atmosphäre von Tabaksrauch
schmachtendes Talglicht, und das Gebrülle von zwanzig Kehlen bezeichnete
uns den Hafen. Ein Sprung brachte uns auf etwas festern Grund. Während
Richards Cäsar an den Pfosten band, schritt ich der Thüre zu, als ich beim
Zipfel meines Mantels gefaßt wurde.

»Hier nicht, hier nicht! dieß ist das Haus, wo ihr einkehren müßt!« rief
Mister Isaak Shifty, beinahe ängstlich auf ein nahestehendes Mittelding
zwischen Haus und Hütte deutend.

Kehre dich nicht nach ihm, wisperte ich Richards zu, froh, des
unerträglichen Wichtes doch einmal ledig zu sein. Bereits war meine Hand an
der Klinke, und wir traten ein.

Da saßen sie, ihre Fersen auf dem Tische, und standen, die nämlich, die
noch stehen konnten, und taumelten und brüllten. Bei meiner armen Seele!
ich wollte, ich wäre irgend anderswo gewesen, statt in dieser werthen
Nachbarschaft. Richards trat zuerst in den Haufen. Ich staunte über seine
Kühnheit, des stiefellosen Fußes gedenkend; die launigen Zecher schienen
Lust zu haben, uns ihre geschliffenen Manieren zu beweisen. Sie machten
Platz links und rechts, und ließen uns so eine fußbreite Allee von sechs
Fuß und eben so vielen Zollen hohe Palisaden passiren, während sie uns
vom Kopfe zu den Füßen musterten. Das Mißgeschick meines Freundes entging
jedoch ihren Luchsaugen, als dieser recht feierlich an den Schenktisch
herantrat und, sich dem Knäuel von halb Roß- halb Alligatorgesichtern
zuwendend, ausrief: Ein Hurrah für Alt-Alabama[45] und der Henker soll den
Wegmeister von Bainbridge County holen.

    [45]: =Alt-Alabama=, der Staat Alabama.

Bist du toll? flüsterte ich ihm zu.

So will ich doch erschossen sein, wenn er nicht das Mal diese fünf Knöchel
auf seinen Leichnam eingedrückt fühlen soll, brüllte eine Stimme, die aus
einem Mammuthsrachen ertönte, der sich so eben anschickte, ein halbes Pint
Monongehala zu verschlingen.

Ehe jedoch der vierschrötige Goliath seine Drohung in Ausführung brachte,
leerte er noch ganz gemächlich seine halbe Pint Whisky, und schritt hierauf
vorwärts, seine flache Hand auf die Schulter Richards mit einem Gewichte
legend, der dem Armen das Aussehen eines Gehenkten oder Verrenkten gab.
Zugleich starrte ihm der Gewaltige mit einem Ausdrucke ins Gesicht, in
dem sich die natürliche Härte seiner scharfen Züge und Eulenaugen nichts
weniger als lieblich malte.

Und der Henker hole den Wegmeister von Bainbridge, wiederhole ich! rief
Richards halb ernst und halb lachend, indem er zugleich den überkothigen
stiefellosen Fuß auf den Stuhl hob. Da seht einmal, Jungens! er ist beim
--, mein Stiefel nämlich; der verwünschte Sumpf zwischen hier und der Fähre
war so höflich, mir ihn abzuziehen.

Ein Gelächter erschallte, das unfehlbar die Fenster eingedrückt haben
würde, wären Glasscheiben darinnen gewesen. Glücklicher Weise waren sie
mit Fragmenten, alten Inexpressibles und einstmaligen Röcken und Röckchen
ausgestopft.

Kommt Jungens! rief Richards; es ist nicht schlimm gemeint; aber
sicherlich, ich verlor meinen Stiefel in diesem höllischen Sumpfe.

Es war das glücklichste Impromptu, das je müde Wanderer in eine ähnliche
Gesellschaft eingeführt; Friede, Harmonie und Freundschaft waren mit einem
Male hergestellt.

So mag ich wie eine Rothhaut erschossen werden, wenn das nicht Mister
Richards von Alt-Virginien und nun vom Missisippi ist, rief unvermuthet
derselbe fürchterliche Goliath, der so eben seine flache Hand auf die
Schulter Richards gelegt hatte, während sein halb wilder Blick sich in ein
launiges Grinsen umwandelte. Möge ich nie eine Flasche echten Monongehalas
über meine Lippen bringen, wenn ihr nicht eine Pint mit Bob Shags dem
Wegmeister leeren müßt.

So war es denn der selbsteigene Dignitair, den Freund Richards so auf das
Haar getroffen, obgleich mit Gefahr seines Schulterblattes.

Ein Hurrah für Alt-Virginien! brüllte der Meister der Wege, indem er zu
gleicher Zeit in ein Stück Kautabak von diesem unserm famösen Staate biß.
Kommt Mister, kommt Doktor! sprach der Mann, während er ihm mit der einen
Hand eine Rolle Tabak, mit der andern das Pintglas hinhielt.

Doktor! wiederholte der vereinte Chorus der Assemblee.

Ein Doktor! riefen sie nochmals.

Ein Mann, der Gewalt über Gin und Whisky[46] hat, dessen Ausspruch als ein
unantastbares Veto selbst gegen einen Smaller[47] erachtet wird, ist keine
geringe Person in diesen fieberischen Gegenden. In diesem Falle hatte die
Doktorschaft den doppelten Nutzen, uns von den gewaltigen Pintgläsern
zu befreien, und uns zugleich zu privilegirten Besuchern zu machen;
ein Umstand, der von Bedeutung in einer Wirthsstube ist, die sich der
ausgezeichneten Ehre erfreut, das Hauptquartier einer Wahlpartie zu sein.

    [46]: =Gin, Whisky.= In den V. St. wird jeder Kornbranntwein
    Whisky genannt; Gin ist der aus Holland importirte sogenannte
    Wachholder-Branntwein.

    [47]: =_Smaller_=, =_a small one_=, ein kleineres, ein kleines --
    nämlich Glas -- mit gebranntem Wasser.

Cäsar war es zuerst, der positive Vortheile von dieser Entdeckung erntete.
Bob hatte sich einen Augenblick aus der Stube verloren; er kehrte nun mit
einer wahren Protektorsmiene zurück.

Mister Richards! rief er zutraulich, Mister Richards! Mög ich erschossen
werden, wenn ihr nicht stets ein sensibler Mann waret, der mehr reelles
Blut im kleinen Finger hat, als ein Pferd zu schwemmen hinreichen würde.
Ei, und ich will euch beweisen, daß Bob Shags der Mann ist. Holla Doktor!
was ist euer Gaul für ein Landsmann?

Ein echter Virginier, erwiederte Richards.

Den Teufel auch ist er's, schrie Bob; aber um euch meine Freundschaft
zu beweisen, so will ich ungesehen mit euch tauschen. Mög ich erschossen
werden, wenn ich nicht dabei geprellt bin. Na, ich bin herzlich froh,
euch wieder zu sehen. Bob Shags darf sich nicht scheuen, einem reellen
Gemman[48] ins Auge zu sehen. Kommt Jungens! Keinen Jimmaky[49]
und Slings[50] und Poorgun[51] und solch hündisches Gesäufe; echten
Monongehala-Whisky! Hurrah für Alt-Virginien! Apropos, wollen wir den alten
Virginier nicht besehen?

    [48]: =Gemman=, verdorben, Gentleman.

    [49]: =Jimmaky=, Jamaika-Rum.

    [50]: =Slings=, ein Gemisch von gebrannten Wassern, Zucker und
    Zitronen.

    [51]: =Poorgun=, Burgunderwein.

Nein, Bob, rief Richards lachend, eure Großmuth ist so echt alabamisch, daß
ich unmöglich mich dazu verstehen kann. Für diesmal jedoch muß ich schon
meinen Alt-Virginier behalten. Er ist das Leibpferd meiner Frau.

Aber Swiftfoot, erwiederte Bob treuherzig und traulich, ist ein trefflicher
Trotter.

Geht nicht, war die Antwort, geht nicht; ich dürfte mich nicht zu Hause
blicken lassen!

Bob biß sich in die Lippen; der fehlgeschlagene Pferdehandel hatte
mittlerweile das Gute, daß er uns von den Whiskygläsern befreite. Bob
schien ganz seine Offerte mit dem Pintglase vergessen zu haben. Er hob es
zum Munde und leerte, so wahr ich lebe, den Inhalt mit einem Zuge.

Meine nassen Kleider fingen an schwer auf mir zu liegen; die Atmosphäre war
stark geschwängert. Bob hatte mich einigemale schon angeblickt; nun fragte
er: Und wer mag der Mister sein?

Mein Name und Stand brachte mir eine Bewillkommung zu Wege, die
buchstäblich Thränen in meine Augen preßte. Nach jedem Drucke sah ich, ob
nicht das Blut aus den Nägeln spritze. Wahre Bärentatzen, rauh wie eine
französische Heerstraße.

Recht froh, Jungens, fuhr Bob im confidentiellen leisern Tone fort, daß
ihr gekommen seid. Ich bin just daran, einen Versuch für die nächste
Assembly[52]-Wahl zu machen, und ihr wißt, es ist allzeit gut, einen
respectablen Ruf zu haben. Wie lange ist es, Mister Richards, daß ich von
Blairsville weg bin?

    [52]: =Assembly=, das gesetzgebende Corps eines Staates.

Acht Jahre, war die Antwort.

Nein, Harry, wisperte der Wegmeister zutraulich, nein, mög ich erschossen
werden, wenn es mehr als fünf sind.

Aber, versetzte Richards, ich bin seit fünf Jahren unten am Missisippi, und
ihr wißt --

Ah bah! meinte der Mann, fünf Jahre bei meiner Seele sind's, keine Stunde
mehr; versteht ihr? setzte er behutsam hinzu, wenn ihr gefragt werdet.

Der Candidat für öffentliche Aemter hatte nämlich von seinem früheren
Aufenthaltsorte, dem Geburtsorte Richards, Reißaus genommen, von wegen
gewisser Mißverhältnisse, in die er mit dem Sherif und Constable[53]
gerathen, und nachdem er einige Jahre herum vagirt, hatte er sich endlich
in Bainbridge County niedergelassen, wo er zu gedeihen schien, so viel
es nämlich Whisky und menschliche Schwachheit zuließen. Wir konnten nicht
umhin, beinahe laut über die Wichtigkeit zu lachen, die uns Bob vor den
Seinigen zu geben für räthlich fand. Theophrastus Paracelsus war ein
bloßer Kesselflicker in Vergleich mit dem weit und breit berühmten Doctor
Richards; seine fünf und zwanzig Neger wuchsen zu hundert in dieser
hyperboreischen Lunge, und meine Wildniß war unter Brüdern fünfmal
hunderttausend Dollars werth. Es wäre gefährlich gewesen, dem gewaltigen
und verschmitzten Windbeutel zu widersprechen, da er stets bereit war,
seine Aussage mit seinen Bärentatzen zu unterstützen.

    [53]: =Sherif=, =Constable=, der Ober- und Unter-Gerichtsdiener.

Endlich konnte Richards die Frage in dieses Gebrülle einschalten:

Ihr seid doch nicht willens, nun zu peroriren?

Mag ich erschossen werden, wenn ich's nicht thue. So wahr ich lebe, ich
will darauf und daran.

Wohl denn, da könnten wir vielleicht noch Kleider wechseln und unser
Abendmahl abfertigen? fragte Richards leiser.

Kleider wechseln? erwiederte Bob verächtlich, und warum dies, Junge? Nicht
wegen uns; seid sauber genug, gut genug für uns, braucht euch nicht zu
geniren. Wenn ihr aber meint, so mögt ihr's thun. Holla Johnny! Und sofort
begann er seine Negoziationen mit Johnny dem Wirthe, der zu unserer großen
Freude einen Leuchter ergriff, und uns in eine Art Hinter-Parlour führte,
mit der Versicherung, daß wir auf unser Nachtessen nicht sehr lange zu
warten haben würden.

Kein anderes Zimmer, wo wir uns umkleiden könnten? fragte ich.

Ja gewiß, versetzte der Publicaner; da ist die Dachstube; nur schlafen
meine Töchter mit einem Dutzend Mädchen darin; dann ist noch die Küche.

Ich sah betrübt darein; denn das Mädchen schickte sich so eben an, den
Tisch zu decken, und unglücklicher Weise war das Stübchen durch eine
offene Thür mit der Küche in Verbindung, aus welcher ein heilloser Lärm
erschallte. Ich hätte Vieles für einen viertelstündigen Besitz des Zimmers
gegeben. Mittlerweile sah ich mich nach unsern Porte-manteaux um.

Sechs kleine; es ist nicht Büffelleder, rief ein junger Stentor aus der
Küche herüber.

Sechs kleine; es ist Rindsleder! schrie ein zweiter.

»Ich müßte mich sehr irren, wenn diese Bengel nicht unsere Porte-manteaux
so eben mit ihrer Untersuchung beehren,« bemerkte Richards, indem er auf
die Küche hinwies.

Das wäre doch zu toll, versetzte ich. Aber es war wirklich so. Nicht,
daß wir in Besorgniß gewesen wären, die Porte-manteaux zu verlieren oder
beschädigt zu sehen; aber sie aus ihren Klauen mit guter Art zu winden,
konnte nicht anders als durch einen gut angebrachten Spaß geschehen.
Und ich fürchte diese Späße. Man hat immer einen Arm- oder Beinbruch zu
riskiren. Die Küche war gesteckt voll; in der Mitte stand ein Haufe von
Jungen über sechs Fuß hoch, von denen einer ein brennendes Licht hielt.

Eine der sonoren Stimmen rief: Nein, ich zahle sicherlich nicht, wenn ich
nicht das Innere sehe.

Die jungen Gesellen debattirten so eben, ob der Ueberzug von den wilden
Büffel- oder den Ochsen-Species herrühre. Sie hatten sie bemerkt, als sie
in das Hinterparlour getragen wurden, und ohne weitere Umstände sie zu
Objekten ihrer Wetten gemacht.

Es gilt sechszehn kleine! rief mein Freund, sie sind von Hirschhaut.

Sechszehn, sie sind es nicht! donnerten zehn Stimmen mit lautem Gelächter
zurück.

Wohl denn, es ist eine Wette, sprach mein Freund; doch laßt uns zuerst
sehen, worauf wir gewettet haben.

Platz da für den Gemman! brüllte die Wettegesellschaft.

Es sind unsere Porte-manteaux, versicherte Richards lachend; nun freilich,
die sind nicht von Hirschhaut. Hier ist meine Wette.

Der Dollar hatte ein Hurrah zu Folge, das noch in meinen Ohren klingt;
aber er hatte auch zugleich den Vortheil, uns in den Besitz unserer
Porte-manteaux zu versetzen.

Eines war nur noch vonnöthen, nämlich der ausschließliche Besitz unserer
Stube für eine Viertelstunde wenigstens.

Wir wünschen einen Augenblick allein gelassen zu werden, sprach ich zur
Dirne, die rasch und pausbäckig aus- und eintrabte, zwanzig Tellerchen und
Teller mit Confituren, Gurken, rothen Rüben, eingemachten Früchten auf den
Tisch stellend. Ich schloß die Thüre, während Richards lächelnd bemerkte:
das ist gerade das sicherste Mittel, sie wieder offen zu haben.

Kaum waren die Worte heraus, als auch die Thüre mit lautem Gelächter
aufflog.

Tail![54] schrie nun einer der lustigen Brüder.

Head![54] entgegnete ein zweiter.

    [54]: =Tail= und =Head=, Kopf und Schweif; ein beliebtes
    Volksspiel. Eine Münze wird in die Höhe geworfen, und je nachdem
    sie auf den Kopf oder den Adler fällt, gewinnt die eine oder die
    andere Partei.

Sie haben Lust zu einem zweiten Dollar, bemerkte Richards; wohl, wir müssen
ihnen schon ihren Willen thun.

Head! rief er.

Verloren! fiel der Chorus ein.

Da ist etwas zu vertrinken für euch, sprach mein Freund, dessen
bewundernswerther Gleichmuth und gute Laune uns so glücklich durch alle
Irrwege des rohen Hinterwäldlerlebens mit einer Leichtigkeit zu bringen
wußte, die wirklich einen eigenen Reiz hatte. Wir schlossen nun die Thüre,
und hatten hinlängliche Zeit, unsere nassen Kleidungsstücke mit trockenen
zu vertauschen. Wir waren noch nicht ganz mit unserm Ueberzuge fertig,
als ein leises Tappen an der einzigen Scheibe, mit der das Fenster des
Stübchens verziert war, unsere Aufmerksamkeit auf diesen Punkt hinlenkte.
Und wen sahen unsere Augen? Es war Mister Isaak Shifty, der bei unserm
Eintritte in die Wirthsstube uns den Rücken zu kehren für gut befunden
hatte.

Gentlemen! flüsterte der Mann, indem er eine zweite Scheibe ihres Inhaltes,
nämlich des Fragmentes einer alten Weste, entledigte, und dann bequem
seinen Mund hindurchsteckte, Gentlemen! ich war im Irrthume. Ihr seid nicht
zur Wahl gekommen, sagen unsere Späher, sondern vom untern Missisippi.

Und wenn wir es sind, was denn? erwiederte ich trocken. Sagten wir euch
nicht so?

Und so thatet ihr; aber ihr konntet mir auch einen Bären auf die Nase
gebunden haben. Und wie ihr seht, so werben sie hier zur nächsten Wahl, und
wir haben einen Widerpart in dem andern Wirthshause, und da wir wußten, daß
sie zwei Männer von unten herauf erwarteten, so dachten wir, ihr wäret es
gewesen.

Und weil ihr uns so auf der unrechten Seite eures Weges glaubtet, ließet
ihr uns im Kothe stecken, mit der fröhlichen Aussicht, das Genick zu
brechen, oder im Tennessee zu ersäufen? bemerkte Richard laut lachend.

Das gerade nicht, versetzte der Yankee; wir würden es freilich lieber
gesehen haben, wenn ihr im breiten Moraste übernachtet hättet, im Falle ihr
die besagten zwei Männer gewesen wäret; aber jetzt wissen wir, woran wir
sind, und ich bin gekommen, euch mein Haus anzubieten. Hier wird's eine
gewaltige Frolic[55] geben, und vielleicht auch mehr. In meinem Hause mögt
ihr so ruhig schlafen, wie sonst in einem.

    [55]: =Frolic=, Lustbarkeit.

Das geht unmöglich an, Mister Shifty, sprach Richards mit einem Blicke,
der, wenn des Yankees Augen ihre Schuldigkeit thaten, ihm gesagt haben muß,
daß wir ihn durchblicken.

Die Klinke der Thüre, die in die Küche führte, bewegte sich, und schloß
plötzlich unsere Unterhaltung. Die scharfen grauen Augen unsers Yankee
hatten abwechselnd uns und die Stubenthüre bewacht, und kaum war die Klinke
hörbar gehoben, so füllte sich die Oeffnung am Fenster und der Kopf unsers
hospitablen Yankee verschwand wieder.

Er braucht uns, sprach Richards, weil er fürchtet, unsre protegirende
Anwesenheit möchte Bob zu viel Gewicht geben. Du siehst, sie haben ihre
Späher; sollten Bob und die Seinigen es ausfindig machen, dann giebt es
ein reelles Balgen. Allerdings sind wir in einer wahren Squatter[56]-Höhle,
sehr unreputirlich, aber wir müssen aushalten.

    [56]: =Squatter=, buchstäblich Einer, der sich breit auf seinen
    Hüften niederläßt; figürlich Ansiedler, die sich rechtswidrig auf
    Ländereien niederlassen.

Die Tafel war nun gedeckt und die Thee- und Kaffeekannen dampften. Es war
ein excellentes Souper, echte Alabama-Delikatessen. Fasanen mit Schnepfen,
oder, wie sie genannt werden, Woodcocks, ein herrlicher Hirschziemer, der,
ungeachtet des Jagdgesetzes, seinen Weg in Johnny's Behausung gefunden
hatte, und Waizen-, Buchwaizen- und Wälschkorn-Pfannkuchen. Wir hatten
bereits den ersteren Gerechtigkeit widerfahren lassen, und waren so eben
in Prüfung der letzteren begriffen, die, zur Ehre von Bainbridge sei es
gesagt, kein Pariser Restaurateur hätte trefflicher auftischen können, als
die Stimme Bobs in langem Gebrülle ertönte. Bob hatte seine Canvaß- oder
Candidaturrede begonnen. Es war hohe Zeit, unserm Souper ein Ende
zu machen, und in die Reihe der Zuhörer des gewaltigen Wegmeisters
einzutreten, unter dessen beschützenden Fittichen wir bisher so ziemlich
wohl gefahren waren, das heißt, ohne unsere Arme oder Beine gebrochen
zu haben. Die Hinterwäldler-Etiquette forderte unsere Anwesenheit
diktatorisch, und wir, ihrem Ausspruche Genüge zu leisten, erhoben uns
sofort von unserm Mahle und traten in die Versammlung.

Am Oberende der Tafel, und zunächst dem Schenktische, stand Bob Shags als
Präsident, Sprecher, Kandidat -- Alles in Allem. Ein Dintenfaß, das vor
einer vierschrötigen Personnage aufgestellt war, bezeichnete den Sekretair.
Bobs Gesichtszüge verfinsterten sich, als wir eintraten, zweifelsohne wegen
unserm späten Erscheinen; doch Cicero selbst hätte kaum eine geschicktere
Wendung gegen den Erz-Conspirator Catilina nehmen können, als Bob bei
unserm Eintritte zu eigenen Gunsten einschlug.

Und diese Gemmen, fuhr er fort, könnten euch sagen, ja, und schwarz auf
weiß beweisen, und Beweise geben von meiner Respectibilität. Mag ich
erschossen sein, wenn sie nicht die beste ist, just so gut, wie die des
besten Mannes in den Staaten.

Nicht besser, als sie sein sollte! fiel eine Stimme ein.

Bob warf einen finstern Blick auf den Sprecher; doch das Lächeln desselben
schien gut gemeint, und alle übrigen einverstanden. Bob räusperte sich und
fuhr fort:

Ei, wir brauchen Männer, die nicht auf die Köpfe gefallen sind und
die schwarz von weiß zu unterscheiden wissen, und sich nicht von der
Ministration[57] einen blauen Dunst vor Augen machen lassen, sondern unsere
angebornen Souverainetätsrechte zu vertheidigen wissen. Mag ich
erschossen sein, wenn ich einen Zoll breit weiche, ei, nicht dem Besten;
vorausgesetzt, Jungens, ihr beehrt mich mit eurem Vertrauen und -- ja eben
das müßt ihr, sonst --

Hier unterbrach den Redner ein donnernder Ausbruch der ganzen
Wahlversammlung: _Let's go the whole hog!_[58]

_The whole hog!_ bekräftigte Bob, seine beiden Fäuste auf den Tisch
auflegend; das ist's Wahre! _The whole hog!_ -- das Volk -- ei so habe ich
nimmer gedacht! -- Nun, Jungens, glaubt ihr nicht, daß unsere großen Herren
zu viel Geld kosten? Mag mich -- verdammen, Jungens, wenn ich's nicht um's
Drittel des Geldes eben so gut thue. Hört nur! sechs Gespänne, jedes von
vier Gäulen, hätten vollauf zu ziehen, um nur das Silber wegzuschleppen,
das uns Johnny[59] und seine Ministration gekostet haben. Hier, Jungens,
ist es schwarz auf weiß.

    [57]: =Ministration=, Administration, die executive Gewalt, der
    Präsident mit seinem Cabinette.

    [58]: =_Let's go the whole hog!_= eine etwas vulgaire
    Hinterwäldler-Phrase; will so viel sagen, als: zur Hauptsache!

    [59]: =Johnny=, John Quincy Adams, dam. Präsid. d. V. St.

Bob hatte einen Bündel Papiere vor sich, die wir zuerst für ein schmutziges
Sacktuch gehalten, die aber die County-Zeitungen waren, von denen eine ganz
sinnreich den Gehalt, welchen die eben abgehende erste Magistratsperson der
Union für ihre Dienstjahre bezogen, auf Wagenladungen reducirt hatte,
-- das herrlichste Mittel, die Verschwendung öffentlicher Gelder recht
augenscheinlich darzustellen. Bob hielt inne, während sein Nachbar sich
die Brille aufsetzte und zu lesen anfing. Doch Alle fielen ein: Wissen es
schon, haben es schon gelesen! Zur Sache!

Nein, rief Bob, schaut nur einmal! »Diplomatische Sendungen.« Was soll
das bedeuten? Wen brauchen sie da zu senden? Da haben sie einen Ginral
Tariff[60] angestellt, der einer der tollsten Aristokraten ist, der je
lebte. Und der hat ein Gesetz passirt, in Folge dessen wir nicht mehr mit
den Britten Handel treiben sollen. Jeden Strumpf, jeden Messerstiel hat
der verhenkerte Aristokrat mit einem Einfuhrszoll belegt. Wo sollen wir nun
Flanelle hernehmen?

    [60]: =Ginral Tariff=, der allgemeine Tariff; hier von den
    Hinterwäldlern für einen General, mit Namen Tariff, genommen.

Hört! Hört! rief hier einer der Zuhörer, dessen rothes Flanellhemd wirklich
einer zeitigen Fürsorge zu bedürfen schien.

Ferner, fuhr Bob fort, haben sie unserer Schifffahrt einen Schlepper
zum Vortheil ihrer Manufakturen angehängt. Ihren Manufakturen -- Männer!
Souveraine, freie Bürger! in den Manufakturen zu arbeiten!

Hört! Hört! ertönte von mehreren Seiten drohender.

Aber das, fuhr Bob geheimnißvoll fort, ist noch nicht Alles. Nein, Jungens,
hört und urtheilt! Ihr, die erleuchteten freien Männer Alabamas, urtheilt
und seht zu! Ja, die Ministration und die Yankees! Wißt ihr, was sie
thaten?

Hört! Hört! riefen neuerdings zwanzig Stimmen.

Nichts weniger haben sie gethan, fuhr Bob fort, als Kleidung, Munition,
Gewehre und Mehl und Whisky haben sie den Creeks[61] geschickt. Zwei volle
Schiffsladungen haben sie geschickt. Hier ist's! schrie Bob, eine andere
Zeitung auf den Tisch werfend.

    [61]: =Creeks=, =Greeks=. Die ersteren sind die bekannten Indianer
    im Staate Georgien; die letzteren die Griechen, denen bekanntlich
    in ihrem so sonderbar beendigten Freiheitskampfe bedeutende
    Unterstützungen von den Bürgern der V. St. gesandt wurden.

Eine athemlose Stille herrschte während der furchtbaren Beschuldigung, die
nun Wort für Wort verlesen wurde. Wir konnten beinahe das Lachen nicht
mehr verhalten; doch Noth gebot. Bob fuhr so eben fort: Und sie wollen sie
zurück über den Missisippi, und wieder in Georgien, ja -- und in Alabama
gleichfalls haben. Und sie halten Reden und Versammlungen zu ihren Gunsten,
und sagen, daß wir ihnen, diesen Creeks, unsere Aufklärung verdanken, und
sie haben bereits Häuptlinge, als da sind Alexander, den sie den Großen
nennen, und Perikles und Plato, und derlei Namen, wie wir sie unsern Negern
geben. Ja, und diese verwünschten Rothhäute fechten gegen einen andern
Häuptling, den sie Sultan heißen, und der auf der Türksinsel[62] irgendwo
gegen Osten hauset. Wo sollen wir unser Salz hernehmen?

    [62]: =Turksislands=, Türkeninsel; eine kleine Insel, von welcher
    die östlichen Staaten, Nord- und Süd-Carolina, Georgien etc. ihr
    Salz beziehen.

Der Sturm, der seit geraumer Zeit gebrauset, brach nun in ein Gebrülle aus,
das die Balken des Stammhauses in seinen Grundvesten erschütterte. Trotz
des beinahe unwiderstehlichen Kitzels hatten wir wacker an uns gehalten,
inmitten des tobenden Sturmes jedoch erscholl auf einmal ein lautes Lachen,
das von Bob und seinen Getreuen gehört wurde. Der donnernde Ausruf: ein
Späher, ein Spion! war kaum von den Lippen des Gewaltigen ertönt, als der
ganze Knäuel gegen die Thüre stürmte, durch welche sich ein Personnage
gestohlen hatte, die allerdings zu einem solchen Ehrendienste qualificirt
schien. Der unglückselige Wicht wurde gerade noch zu rechter Zeit
erschnappt und vor das hohe Tribunal gezogen. Sein Geheul brachte jedoch
bald das ganze Corps seiner Freunde, die in der nächsten Taverne in einem
ähnlichen Geschäft begriffen waren, zu seinem Beistande. Ein Kampf war nun
unvermeidlich, und diesem zu entwischen unsere Hauptsorge. Wir drückten uns
so schnell als möglich durch die Küche und von da in den Hof.

Halt! zischte eine leise Stimme, ihr seid am Rande einer Pfütze, in der
ein Ochs ersäufen könnte. Aha, nun werdet ihr doch meine Einladung nicht
verschmähen?

Es war Mister Isaak Shifty, bei alle dem ein getreuerer Pilote, als wir
dachten. Im Wirthshause war die Schlacht so eben im besten Zuge. Wir
überlegten, was wohl zu thun sei, als der Sturm sich plötzlich zu legen
begann.

Was ist das? riefen wir alle drei verwundert, durch die Küche auf den
Schlachtplatz eilend.

Es war niemand anders als der Constable mit seinem Amtsstabe, der in
der Hitze der Schlacht eingetreten. Sein Erscheinen allein bewirkte, was
hundert Leibgardisten eines Despoten nicht hätten zu Wege bringen können,
augenblicklichen Waffenstillstand. Der Aufruf zur Ruhe im Namen des
Gesetzes hatte Bob und Compagnie wie mit einem Zauberschlage berührt, und
Friede und Eintracht waren wieder auf einmal hergestellt.

Wir hatten eine ruhige Nacht, mit der einzigen Unbequemlichkeit, daß Bob
sich uns als Beilage anschloß, und wir somit drei in eine Bettstätte
zu liegen kamen. Ehe jedoch der Morgen graute, war er von unserer Seite
gewichen. Spät betraten wir die Wirthsstube; sie stand noch immer am alten
Flecke; trug aber furchtbare Male eines verzweifelten Kampfes. Bänke,
Stühle und Tische lagen in Trümmern umher, der Fußboden war mit
zerbrochenen Krügen und Gläsern übersäet, und selbst das Heiligthum,
der Schenktisch, war von einer theilweisen Zerstörung nicht verschont
geblieben, und als wir dem Stalle uns näherten, um Cäsar unsern Besuch
abzustatten, fand ich zu meinem nicht geringen Verdrusse, meine Gig über
und über mit Wahlzetteln und Hurrah's für Bob Shags beklebt, und Richards
den Schweif seines Cäsar so glatt und rein abgeschoren, als ob die Schelme
ihn barbirt hätten. Unser Frühstück war jedoch vortrefflich, und wir
betraten unsere Reise nach Florenz unter günstigeren Auspizien, als es
Tages vorher der Fall gewesen.




Der Kindesräuber.


  =Auf der Höhe von Hopefield.=

Ja, es ist ein erhabener, beinahe ein furchtbarer Anblick, diese endlosen
Urwälder, Tausende und abermals Tausende von Meilen in ihr nächtliches
Dunkel hüllend. Wie mancher Klagelaut mag in ihnen ungehört verschollen,
wie manche Gräuelthat von den hehren Wipfeln und ihrem düstern Schatten
bedeckt sein, vor deren bloßen Namen das stärkste Männerherz erzittern
würde. Scheint es doch, als ob hier die ungeheure Natur auch ungeheure
Verbrechen erzeugen müßte. Noch heute preßt es mir das Herz wie mit Zangen
zusammen, wenn ich an jene Scene denke. Ja, die Wirklichkeit ist
oft grausamer, als die glühendste Dichtung, schauderhafter, als die
schreckenvollste Phantasie sie malen kann. Wie kommt es doch, daß der
göttliche Funke, der im Menschen wohnt -- sein Verstand -- so selten zum
Herzen zu dringen vermag, während der teuflische, möchte ich sagen, --
seine Bosheit -- bis zur innersten Faser hineinwühlt? Ich habe oft über
den seltsamen Charakter nachgedacht, der mir damals aufgestoßen, aber mein
Verstand wurde verwirrter, je länger ich nachdachte.



Es war im Anfange Decembers im Jahre 1825, als ich gleichfalls den
Missisippi in der Feliciana hinabging. Auf der Höhe von Hopefield,
Hampstead County[63], angekommen, streifte eines unserer Räder an einem
Sawyer[64] und ging in Stücke, ein Umstand, der uns zwang, vor dem
Städtchen anzuhalten.

    [63]: =Hopefield=, die Countystadt der Grafschaft Hampstead.

    [64]: =Sawyers=, Säger, große, lange, in den Schlamm eingestauchte
    Baumstämme, die unter der Oberfläche des Wasserspiegels hin- und
    herschwanken und den Dampfschiffen sehr gefährlich sind.

Hopefield ist ein kleiner Ort, an dem westlichen Ufer des Stromes,
beiläufig sechshundert Meilen oberhalb Neworleans, und fünfhundert
unterhalb der Mündung des Ohio in den Missisippi gelegen, mit fünfzehn
Häusern, von denen zwei zugleich Schenken und Krämerläden sind, die ein
paar Dutzend Messer und Gabeln, einige bunte Halstücher, Töpfe, Pulver und
Blei, und derlei Artikel zum Verkaufe darboten. Unsere Reisegesellschaft
bestand aus zehn Damen, eben so vielen jungen Männern und mehreren
alten Herren. Nichts ist während einer Flußreise erwünschter, als eine
Landpartie, und da wir in dem Oertchen gerade nichts weiter zu suchen
hatten, so fand der Vorschlag einiger unserer Reisegefährten, eine
Excursion in das Innere des Waldes zu unternehmen, allgemeinen Beifall.

Der Sohn eines der Schenkwirthe hatte sich zu unserm Führer angeboten.
Wir nahmen jeder eine Jagdflinte, eine Bouteille Wein oder Cognac, um die
Ausdünstungen abzuhalten, und unser Pilot[65] wurde mit einem gewaltigen
Schinken und einem Vorrathe Crakers[66] beladen, die uns der Capitain
als gemeinschaftliches Eigenthum aus dem Schiffsvorrathe mitgegeben. So
ausgerüstet, traten wir unsern Ausflug an, begleitet von den guten Wünschen
der Damen, die einige hundert Schritte mit uns in den Wald hinein gingen.

    [65]: =Pilot=, Lotse.

    [66]: =Crakers=, kleiner runder Zwieback, der von Boston ist
    vorzüglich gut.

Ich habe oft die Bemerkung gemacht, daß ein tieferes Eindringen in unsere
gewaltigen Urwälder auch den muntersten Schwätzer zum Schweigen bringt. Bei
dieser Gelegenheit fand ich meine Bemerkung wieder bestätigt. War es der
tiefe, ergreifende Ernst, der sich über das Halbdunkel dieser üppigen
Wildniß hingelagert hatte, die feierliche Ruhe, die bloß durch unsere
Fußtritte oder durch fallende Blätter unterbrochen wurde, oder hatte
die ungeheure Wucht der Bäume, die mit ihren colossalen Riesenstämmen
himmelwärts anstrebten, auf die Phantasie meiner Gesellschafter gewirkt,
die meisten derselben -- Nordländer, die nie über Albany oder die
Saratoga-Quellen hinausgekommen -- waren auf einmal ernst und beinahe
düster geworden. Das Laub der Cottonbäume, dieses Riesen der südwestlichen
Waldungen, hatte bereits die fahle Spätherbstteinte angenommen; nur
einzelne Sonnenstrahlen hellten den gelblich grünen Farbenschmelz zuweilen
auf, und wo dieß der Fall war, gab die Lichtung und der Farben Strahlen dem
Dunkel eine sonderbar magische Helle, die unsere Gefährten in schweigendes
Dahinstarren versetzte. Die Wurzeln und Gesträuche, die von den Bäumen
zwanzig Fuß lang herabhingen, zeugten zugleich von der Macht des Stromes,
der häufig seine Fluthen zwanzig bis dreißig Meilen über die Ufer schüttet,
einem endlosen See dann gleichend. Hie und da funkelte noch eine Magnolia
mit ihren schneeweißen Blüthen, oder eine Catalpa mit dem _ficus indicus_
und seinen langen Blättern und Gurkenfrüchten, an denen glänzende Redbirds
oder Peroquets hingen. Während ein paar Commis von Boston in jedem Strauche
ein wildes Thier sahen, und zehnmal schon ihre Flinten auf einen gewaltigen
Bären oder Panther angelegt halten, zum nicht geringen Spaße unseres
Führers, der ihre ziemlich albernen Fragen mit einer wahrhaft vornehmen
Hinterwäldlermiene unbeantwortet ließ, waren wir nach einem stündigen
Marsche an einem langen und ziemlich breiten Sumpfe angelangt, der, durch
die Ueberschwemmungen des Stromes gebildet, sich von Norden nach Süden
beiläufig fünf Meilen erstreckte, und einen hellgrünen, breiten Streifen
klaren Wassers in seiner Mitte erblicken ließ. Das westliche Ufer war mit
einem Anfluge von Palmetto überwachsen, dem gewöhnlichen Verstecke von
Hirschen, Bären und selbst Panthern. Dieses nun durchzustöbern, war unsere
Hauptaufgabe. Wir theilten uns sofort in zwei Partien; die erste mit dem
Führer, dem wir die Neu-Engländer überließen, sollte den nördlichen Bogen
des Sumpfes umgehen, während wir den entgegengesetzten Weg in südlicher
Richtung zu verfolgen gedachten. Beide sollten in der Mitte hinter dem
Sumpfe auf einem Pfade zusammentreffen, der durch ein dichtes Gehege von
wilden Pflaumen und Honigakazien führte. Die Weisungen waren ziemlich
unbestimmt und in Hinterwäldlers-Manier; vieles Fragen jedoch würde unsern
Führer wahrscheinlich nur noch mehr verwirrt haben, und so trennten wir
uns, unsern gesunden Sinnen und Taschen-Compassen vertrauend, die mehrere
von uns bei sich hatten. Wie gesagt, die südliche Richtung war uns anheim
gefallen. Am äußersten Ende des Sumpfes sollten wir uns gegen Westen
wenden, und dann die nördliche Richtung längs dem Palmetto verfolgen.

Bisher hatten wir, einige Züge wilder Tauben oder Eichhörnchen ausgenommen,
nichts zu Gesichte bekommen, als Schlangen, die wir noch an den letzten
Strahlen der Sonne sich wärmend fanden; Königsschlangen, mit ihren
Regenbogenringen glänzend; Mocassinschlangen, die bei unserer Annäherung
sich träge in einen Haufen Laubes einwühlten, oder eine Stierschlange, die
sich langsam mit gebrüllähnlichem Zischen aufrichtete, waren hie und da
noch zu sehen; -- ein sicheres Anzeichen, daß der Winter noch ziemlich
ferne war.

Nach einer zweiten Stunde waren wir am südlichen Ende des Sees angelangt;
wir wendeten uns nördlich, den See zu unserer Rechten, das Palmettofeld
zu unserer Linken. Der Grund, den wir betraten, war, wie es bei
Canebrakeboden[67] der Fall ist, fester Wiesengrund; das Gras reichte bis
zum Gürtel, aber unmittelbar daran gränzte der tiefere Sumpfboden, so daß
uns keine Wahl übrig blieb, als durch das Rohrfeld zu brechen, oder im
sumpfigen Boden fortzuwaten. Die Ufer des Sees waren mit hohen Cedern
bewachsen, die vier bis fünf Fuß tief im Wasser standen, und ihre
gewaltigen Kronen im stillen Spiegel blicken ließen. Eine Weile standen
wir, die malerische Scene betrachtend. Der breite Streifen Wassers dehnte
sich gleich einem ungeheuern Atlaßbande hin; die leiseste Bewegung der
Blätter erglänzte im Spiegel. Zuweilen erhob sich ein unmerkbares Lüftchen,
das säuselnd durch die Bäume und das Palmettofeld hinfuhr und sich in
kaum merklichen Wellenschlägen des Sees verlor. Das Wasser selbst war vom
frischesten Grün wie angehaucht, und die Millionen Stämmchen des Palmetto
spiegelten sich prachtvoll, gleich Myriaden von Schwertern und Lanzen, in
den klaren Fluthen. In den kleinen Buchten sonnten sich Schwäne, Pelikane
und wilde Gänse, ihr Gefieder zum Winterfluge putzend, die uns bis auf
zwanzig Schritte herankommen ließen und dann mit rauschendem Getöse ihr
Heil in der Flucht suchten.

    [67]: =Canebrakeboden=, Rohrfeldboden.

Wir hatten unsere Richtung unverdrossen eine lange Weile gegen Norden zu
verfolgt, als plötzlich ein langsam, aber regelmäßig auf einander folgendes
Gekrache in dem Palmetto unsere Aufmerksamkeit rege machte. Es näherte
sich etwas bedächtlichen Schrittes, und wir wandten uns mit Vorsicht
und horchten. Es mochte ein Hirsch, ein Panther, oder ein Bär sein --
wahrscheinlich das Letztere. Wir besahen unsere Gewehre, zogen die Hähne,
und drangen einige Schritte tiefer ein, hörten ein hohles Brummen, und
unmittelbar darauf einen Sprung und ein Krachen und ein Getöse, das
sich schnell in der uns entgegengesetzten Richtung verlor. Einer unserer
Gefährten, der noch nie auf einer Bärenjagd gewesen, drang so schnell,
als er vermochte, durch das Palmettofeld, und war bald unsern Augen
entschwunden. Leider hatten wir keine Hunde, und nach einer halben Stunde
fruchtlosen Stöberns, während dem wir noch ein zweites Mal etwas aufgejagt
hatten, überzeugten sich meine Reisegefährten, daß sie wohl mit leeren
Händen würden zurückkehren müssen. Nach unsern Uhren zu schließen, war
es Zeit, uns dem Vereinigungspunkte zuzuwenden, der jenseits des
Palmettofeldes lag, das beiläufig eine halbe Meile breit sein mochte, und,
wie uns der zurückgekehrte Bärenverfolger versicherte, am westlichen
Rande mit einem heillosen Dickichte von wilden Pflaumen-, Apfel- und
Akazienbäumen begränzt war, das weder Weg noch Steg hatte. Bald überzeugten
wir uns von der Richtigkeit seiner Angabe. Der etwas höhere Canebrakeboden
senkte sich nämlich in eine sumpfige Niederung, die längs der ganzen
Ausdehnung des Sees von Norden nach Süden hinlief. Wer je in einer solchen
Wildniß gewesen ist, wird leicht unsere Verlegenheit bei dem Umstande
begreifen, daß bereits vier Stunden von den uns gegebenen acht verflossen
waren. Es schien nichts übrig, als denselben Weg zurückzugehen. Ehe wir uns
jedoch hiezu verstanden, versuchten wir den Pfad aufzufinden. Wir trennten
uns demnach in verschiedenen Richtungen; beiläufig eine halbe Stunde
mochten wir uns durch Dornen und Gezweige hindurchgewunden haben, als ein
lautes Hurrah uns ankündigte, daß der Pfad gefunden sei. In kurzer
Zeit waren wir alle um unsern Gefährten, der die Entdeckung gemacht,
herumversammelt; statt des Pfades jedoch fand es sich, daß es eine -- Kuh
war. Wir nahmen auch diesen Fund mit gehörigem Danke, nur war zuerst die
Frage zu entscheiden, ob es eine Streifkuh, oder eine regelmäßig jeden
Abend zu Hause sich einstellende, ordnungsliebende Kuh sei. Ein tüchtiger
Ohioer löste die Frage und brachte uns die Gewißheit, daß sie noch diesen
Morgen gemolken worden war. Auch die wichtigere Frage, sie zum Heimgehen zu
bewegen, löste er zu unserer Zufriedenheit, indem er sich mit seinem Gewehr
nahe an das Thier hinstellte und die Ladung dicht an oder in den Schweif
abschoß. Das Thier machte einen gewaltigen Satz, und sprang dann durch das
Dickicht, als ob es von einer Meute toller Hunde verfolgt wäre; wir nach.
Des Thieres Bekanntschaft mit der undurchdringlichen Wildniß hatte uns bald
auf einen Weg geleitet, auf dem wir ziemlich schnell folgen konnten. So
gelangten wir endlich an den Pfad zu dem angedeuteten _Rendez-vous_. Unsere
Schritte wurden nun langsamer, und wir folgten gemächlich der Spur des
Thieres. Wir hatten beiläufig eine Meile zurückgelegt, als wir eine starke
Helle in der Ferne bemerkten, die eine ziemlich große Lichtung vermuthen
ließ. Bald darauf sahen wir Zäune und Wälschkornfelder, und endlich im
Hintergrunde ein Wohnhaus, aus Stämmen aufgeführt, dessen rauchende
Kamine uns der Anwesenheit eines Hinterwäldlers versicherten. Das Haus
lag friedlich auf einer sanften Anhöhe. Es war mit Clapboards
(Dachdauben) gedeckt, und hatte im Rücken eine Scheuer mit den nöthigen
Wirthschaftsgebäuden, wie man bei Hinterwäldler-Ansiedelungen von einigem
Wohlstande gewöhnlich trifft. Am Hause rankten Pfirsichbäume hinan,
vor demselben standen Gruppen von Papaws, und das Ganze gewährte einen
ausgesucht ländlichen Anblick. Als wir die Umzäunung überstiegen, kamen
ein paar Bullenbeißer mit aufgesperrtem Rachen auf uns herangestürzt. Wir
wehrten die immer wüthender werdenden Thiere noch immer von uns ab, als
ein Mann aus der Scheune trat und wieder dahin zurückkehrte. Nach wenigen
Sekunden kam er ein zweites Mal in Begleitung zweier Neger, die dieselbe
Kuh bei den Hörnern nach sich zogen, die wir so schleunig zum Rückzuge
genöthigt hatten. Wir grüßten den Mann mit einem: Guten Morgen! Er gab
keine Antwort, und maß uns mit einem kalten, finstern Blicke. Er war groß,
nervig und breitschulterig; sein Gesicht ausdrucksvoll, aber ungemein
düster, beinahe zurückstoßend. Es war etwas Unruhiges, Rastloses in dem
Wesen des Mannes; man gewahrte es beim ersten Anblicke.

Ein schöner Morgen, sprach ich, näher an den Mann zutretend.

Keine Antwort. Der Mann hielt die Kuh bei beiden Hörnern und sein Auge
stierte auf den Schweif des Thieres, von dem einzelne Blutstropfen
herabfielen.

Wie weit ist es von hier nach Hopefield? fragte ich nun.

Weit genug, um es nie zu erreichen, wenn ihr auf meine Kuh Jagd gemacht
habt, erwiederte er drohend.

Und wenn wir es gethan haben, so werdet ihr hoffentlich nichts Arges dabei
denken. Es war bloßer Zufall.

Solche Zufälle ereignen sich nicht oft. Leute schießen nicht auf Kühe, wenn
sie nicht im Sinne haben, anderer Leute Fleisch zu essen.

Ihr wähnt doch nicht, fiel der schuldige Ohiomann ein, daß wir eure Kuh zu
unsrer Zielscheibe gemacht, wir, die nicht mehr im Sinne hatten, als einige
Truthühner auf unser Dampfschiff zu bringen. Wir sind Passagiere von der
Feliciana; eines unserer Räder ist an einen Sawyer gelaufen, und das ist
die Ursache, warum unser Schiff bei Hopefield vor Anker liegt, und wir hier
sind.

Der Mann hatte mit echter Ohio-Umständlichkeit das Argument
auseinandergesetzt; der Hinterwäldler gab jedoch keine Antwort, und wir
gingen dem Hause zu.

In der Stube fanden wir sein Weib. Auch in ihren Zügen hing etwas Düstres,
doch nicht in dem Grade abschreckend, wie es bei ihrem Manne der Fall war.
Bei ihr schien Gram mehr vorherrschend.

Können wir etwas zu essen haben? fragte ich das Weib.

Wir sind keine Wirthsleute, war die Antwort.

Unsre Partie kann nicht mehr fern sein, sprach einer unsrer Gefährten. Wir
wollen ihnen das Vereinigungszeichen geben. Und mit diesen Worten entfernte
er sich einige Schritte in der Richtung eines Cottonfeldes.

Halt! sprach der Hinterwäldler, vor ihn hintretend; ihr geht keinen Schritt
weiter, bevor ihr Auskunft gegeben, woher ihr kommt.

Woher ich komme? sprach unser Gefährte, ein junger Doctor der Medicin
aus Tennessee; das braucht weder ihr, noch irgend ein Mann in der Welt zu
wissen, der auf eine solche Weise fragt. Wenn ich mich nicht irre, so sind
wir in einem freien Lande. Und mit diesen Worten schoß er sein Gewehr ab.
Das Echo schlug so gewaltig und majestätisch von dem hehren Waldkranze
herüber, mit dem die Pflanzung eingefaßt war, daß die zwei andern ebenfalls
ihre Gewehre abzuschießen Miene machten. Ich winkte ihnen jedoch, und sie
hielten inne. Es schien mir nicht überflüssig, auf alle Fälle vorbereitet
zu sein, obwohl wir nicht im mindesten ernsten Besorgnissen Raum gaben. In
wenigen Minuten wurde ein Schuß gehört -- die Antwort auf unser Signal.

Macht euch keine unnöthige Unruhe, sprach ich; unsre Compagnons haben unser
Signal gehört, und sie werden sogleich hier sein. Was eure Kuh betrifft, so
könnet ihr wohl so vielen gesunden Menschenverstand haben, um einzusehen,
daß fünf Reisende nicht nach etwas jagen werden, das weniger denn werthlos
für sie ist.

Während ich noch sprach, kam unsere zweite Partie mit dem Führer aus dem
Walde hervor, der Letztere mit zwei fetten wilden Truthähnen beladen. Er
grüßte den Hinterwäldler als einen alten Bekannten, zugleich hatte aber
dieser Gruß etwas so Theilnehmendes und zugleich Zurückhaltendes, als mit
seinem sonstigen derben und ziemlich rauhen Wesen seltsam Contrastirte.

Wohl, Mister Clarke? sprach er. Noch nichts gehört? Thut mir sehr leid.

Der Hinterwäldler gab keine Antwort; aber seine trotzige Miene überging
plötzlich in ein finsteres Dahinstarren; eine Thräne, schien es mir, drang
sich in seine Augen.

Mistreß Clarke! sprach der Führer zum Weibe, die von der Vorhalle herabkam;
diese Gentlemen hier wünschen einen Bissen zum Mittagsessen. Sie haben
genug gejagt, däucht es mich; wir haben Ueberfluß an Allem. Wollt ihr wohl
so gefällig sein, uns etwas zu bereiten?

Das Weib stand ohne ein Wort zu sprechen; der Mann ebenfalls. Beide hatten
etwas so abschreckend Störrisches, so etwas ungewöhnlich Verstocktes, als
mir noch nie bei den Hinterwäldlern vorgekommen.

Wollt ihr so gut sein, wiederholte der Führer, uns einen Truthahn zu
braten, mit etwas Schinken und Eiern?

Keine Antwort. Der Mann hielt die Hörner der Kuh, starr und finster auf die
Erde blickend, und das Weib sah ihren Mann an.

Wohl denn! sprach der Doctor, hier läßt sich nichts erwarten; wir verlieren
nur unsre Zeit. Laßt uns auf einen Baumstamm niedersitzen und unsere
Schinken und Crackers kosten.

Der Führer winkte uns bedeutsam und näherte sich dem Weibe, mit dem er
angelegentlich sprach. Doch sie gab keinen Laut von sich.

Frau! sprach der Doctor, Etwas muß mit euch oder in eurer Familie
vorgegangen sein, das euch so verstimmt hat. Wir sind fremd, aber nicht
gefühllos. Sagt an, was fehlt euch? Vielleicht läßt sich ein Mittel finden.

Der Mann blickte auf, das Weib schüttelte das Haupt.

Was ist es? fragte ich sie, mich ihr nähernd, das euch bekümmert? Hülfe
kommt oft, wenn es am wenigsten erwartet wird.

Etwas, das sahen wir nun wohl ein, war hier vorgefallen, das erschütternd,
schmerzlich sein mußte. Kleinigkeiten sind nicht leicht im Stande, die
Nerven dieser gewaltigen Menschen so fürchterlich zu spannen.

Das Weib trat, ohne ein Wort zu sprechen, zum Führer, nahm ihm einen
Truthahn und die Schinken ab, und ging dann in das Haus.

Wir folgten und traten in die Stube. Nachdem wir uns um die Tafel gesetzt,
langten wir nach unsern Bouteillen. Der Mann brachte Gläser und setzte
sie vor uns hin. Wir schenkten ein und drangen in ihn, sich an uns
anzuschließen; hartnäckig jedoch wies er unsre wiederholten Einladungen
zurück. Wir wurden es endlich müde, gute Worte an ihn zu verschwenden.
Unsre Gesellschaft bestand, wie gesagt, aus zehn jungen Männern. Zwei
Bouteillen waren bereits geleert, und wir fingen an etwas munter zu werden,
als unser Wirth plötzlich von seinem Sessel vor dem Kaminfeuer aufstand,
und, vor den Tisch hertretend, sprach:

Gemmen! Ihr müßt nicht denken, daß ich ein grober Mann bin, aber ich muß
euch gerade heraus sagen, daß ich in meinem Hause keinen Lärm leide. Es ist
kein Haus zum Lachen; ich versichere euch bei --

Und nachdem er so gesagt, setzte er sich wieder hin, stützte seinen Kopf in
beide Hände, und versank in sein voriges Hinstarren.

Vergebung! sprachen wir, aber wirklich, wir haben nicht vermuthet, daß
unsre Fröhlichkeit euch beleidigen könnte.

Der Mann gab keine Antwort, und so verging eine halbe Stunde in Flüstern
und Vermuthungen.

Endlich deckte ein Negermädchen die Tafel. Nach vielen und eindringlichen
Bitten, Theil an unserm Mahle zu nehmen, setzten sich Wirth und Wirthin
zu uns. Er kostete nun ein Glas Cognac, und leerte es auf einen Zug. Wir
füllten es; wieder trank er es aus und wieder wurde es gefüllt. Als er
das dritte Glas geleert hatte, entstieg ihm ein schwerer Seufzer; dem Mann
wurde augenscheinlich leichter.

Gemmen! sprach er, ihr werdet mich für stöckisch und rauh gehalten haben,
als ich euch traf, wie ihr meine Kuh gejagt; aber ich sehe nun, wen ich vor
mir habe. Aber möge ich erschossen werden, wenn ich ihn je finde, so will
ich ihm auch eine Kugel durch den Leib jagen, und ich verbürge mich, er
wird kein zweites Mal Buben stehlen.

Buben stehlen? sprach ich. Ist einer eurer Neger gestohlen worden?

Einer meiner Neger, Mann? Mein Sohn, mein einziger Sohn! Mein ehelich
gezeugter Sohn! Ihr Kind! auf sein Weib deutend, unser Bube ist gestohlen!
Unser Bube, der uns allein von fünf Kindern übrig geblieben, die das Fieber
uns genommen, die wir begraben haben. Ein Bube, so rüstig, so gescheid, so
lieblich, so flink, als je einer in diesen Hinterwäldern geboren ward.
Da haben wir uns nun hieher gesetzt, in die Wildniß, haben Tag und Nacht
gearbeitet, haben Mühe und Gefahren ausgestanden, Hunger und Durst, Hitze
und Kälte. Und für wen? Hier sitzen wir allein, verlassen, kinderlos,
trostlos, betend, und weinend, fluchend und ächzend. Nichts hilft, Alles
umsonst. Nein, ich werde noch wahnsinnig! Wenn er todt wäre! Wenn er hinten
unterm Hügel an der Seite seiner Brüder und Schwestern läge, ich wollte
nichts sagen. Gott hat ihn gegeben, er hat ihn genommen! Aber Allmächtiger!

Der Mann stieß einen Schrei aus, so fürchterlich, so grauenerregend, daß
Weiber und Kinder der Neger zur Thüre hereinstürzten, und Gabel und Messer
unsern Händen entfielen. Wir sahen ihn sprachlos an.

Gott allein weiß -- fuhr er fort, und sein Haupt sank auf seine Brust;
plötzlich richtete er sich jedoch auf und schüttete ein Glas nach dem
andern hinab.

Und wie trug sich dieser schreckliche Diebstahl zu? fragten wir.

Das Weib, sprach er, kann's euch sagen.

Sie war von der Tafel aufgestanden und dem Bette zugeschwankt, auf welches
sie sich schluchzend und heulend setzte. Es war wirklich eine erschütternde
Scene. Der Doktor sprang auf und führte sie wieder zur Tafel; wir blickten
auf sie, ängstlich Aufschluß über das ungeheure Verbrechen erwartend.

Gestern waren es vier Wochen, begann sie; Mister Clarke war in dem Busche,
ich war im Wälschkornfelde den Leuten nachzusehen, die Kolben einsammelten.
Ich blieb ziemlich lange bei den Leuten; die Sonne wies bereits auf eilf;
der Morgen war aber so schön, wie er je auf das Missisippithal geschienen,
und ihr wißt, die Leute arbeiten nicht gern, wenn sie es anders können,
und so blieb ich denn. Dachte dann, mußt wohl nach Hause gehen und das
Mittagsmahl für die Leute kochen, und so ging ich denn. Ich weiß nicht;
aber als ich so durchs Feld dem Hause zuging, war es mir, als ob mir's
plötzlich zuriefe: Laufe was du kannst! und ich lief was ich konnte. Etwas
kam über mich, etwas, gleich einer Angst, einer Furcht. Ich rannte so
schnell ich konnte. Als ich zum Hause kam, sah ich Cesi[68], unsern
schwarzen Buben, auf der Haussteige sitzen und allein spielen. Ich hatte
aber noch immer keinen Gedanken an das, was kommen sollte. Ich ging ins
Haus und in die Küche, ohne etwas Arges zu gedenken. Als ich mich so umsah
um Kessel und Pfannen, fiel mir mein Dougl[69] ein. Ich ließ die Pfanne
stehen und lief zur Thüre; da kam mir Cesi entgegen. »Missi!« sagte er,
»Dougl ist weg.« »Dougl ist weg?« sagte ich, »wohin ist er denn, Cesi?«
»Weiß nicht,« sagte Cesi; »er ist mit einem Manne weg, der auf einem Pferde
gekommen.« »Mit einem Manne, der auf einem Pferde gekommen?« sagte ich. »Um
Gotteswillen, wohin kann er denn gegangen sein? Was ist denn das?« »Weiß
nicht,« sagte Cesi. »Und mit wem ist er denn gegangen, Cesi?« sagte ich.
»Ging er freiwillig?« »Nein, er ging nicht freiwillig,« sagte Cesi; »aber
der Mann sprang von seinem Pferde, hob Dougl zuerst darauf, setzte sich
dann hinter ihn und ritt weg.« »Ritt weg?« sagte ich, »und du kennst den
Mann nicht?« »Nein, Missi!« sagte Cesi. »Erinnere dich, Cesi!« schrie ich,
»um Gotteswillen, erinnere dich, kennst du den Mann nicht?« »Nein,« sagte
Cesi, »ich kenne ihn nicht.« »Hast du nicht aufgemerkt, wie er aussah,
Cesi?« sagte ich; »war er schwarz oder weiß?« »Ich weiß nicht,« sagte Cesi.
»Hast du ihm nicht ins Gesicht gesehen, Cesi?« fragte ich. »Er hatte ein
rothes Flanellhemd vor'm Gesicht,« weinte Cesi. »Weißt du denn nicht, wie
der Mann aussah, lieber Cesi?« »Er hatte einen Rock und ein Pferd,« sagte
Cesi. »Weißt du nicht den Namen des Mannes, Cesi? -- war es Nachbar Symmes,
oder Banks, oder Medling, oder Barns?« -- »Nein,« weinte Cesi.

    [68]: =Cesi=, Diminutiv von Cäsar, ein gewöhnlicher Name von
    Sklaven und Pferden.

    [69]: =Dougl=, Diminutiv von Douglas.

Gerechter Gott! schrie ich, was ist das? Was ist aus meinem armen Kinde
geworden! Ich lief vorwärts, ich lief zurück; ich lief in den Busch, ich
lief auf die Felder; ich schaute, ich rief. Je länger ich rief, desto
größer wurde meine Angst. Zuletzt rannte ich zu den Leuten und holte die
Mutter des Cesi. Ihr, dachte ich, wird er es vielleicht sagen, was aus
meinem Kinde geworden. Sie lief herein mit mir; sie fragte den Buben, wie
der Mann aussah. Sie versprach ihm Pfefferkuchen, neue Hosen, eine neue
Jacke, Alles in der Welt -- der Bube weinte, konnte aber nichts mehr sagen.
Dann kam Mister Clarke. So weit das Weib.

Als ich hereinkam, fuhr der Mann fort, war der Schrecken des Weibes so
groß, daß mir auf der Stelle einleuchtete, daß es ein Unglück gegeben. Aber
an so etwas hätte ich in meinem Leben nicht gedacht. Als sie mir das Ganze
erzählt, sagte ich ihr, um sie zu trösten, daß irgend einer unserer Freunde
oder Nachbarn den Buben mit sich genommen; aber ich selbst glaubte es
nicht; denn welcher meiner Nachbarn würde sich eine so dumme Freiheit mit
meinem einzigen Kinde wohl erlaubt haben? Ich würde ihm wahrlich nicht
gedankt haben für ein solch einfältiges Wesen. Ich nahm Cesi noch einmal
vor, und fragte ihn, wie der Mann aussah; ob er einen blauen oder schwarzen
Rock angehabt? er sagte einen blauen; wie sein Pferd ausgesehen? braun,
sagte der Bube; welchen Weg er genommen? diesen Weg, sagte der Bube, und
deutete auf den großen Sumpf. -- Ich sandte sogleich alle meine Neger,
Männer, Weiber und Mädchen, rings herum zu meinen Nachbarn, um meinen Buben
aufzusuchen, und ihnen zu sagen, was vorgefallen. Ich selbst nahm den Weg
längs dem Pfade, auf welchem ich wirklich Pferdehufspuren fand. Ich folgte
der Spur bis zur Bayou; dort verlor ich sie. Der Mann war mit seinem Gaule
und meinem Kinde in ein Boot gegangen, hat vielleicht über den Missisippi
gesetzt, ist vielleicht längs dem jenseitigen Ufer hinabgegangen -- wo er
gelandet, weiß Gott. Er mag vielleicht zehn, zwanzig, vielleicht funfzig,
hundert Meilen unterhalb ans Land gegangen sein. Meine Angst wurde
schrecklich; ich ritt auf Hopefield zu. Nichts war da von meinem Kinde
gesehen oder gehört worden; alle Männer aber setzten sich auf ihre Gäule,
um mir mein Söhnchen suchen zu helfen. Alle meine Nachbarn kamen, und wir
suchten einen ganzen Tag und eine ganze Nacht. Nichts, nichts hatten wir
gefunden. Niemand hatte meinen Buben gesehen, Niemand den Mann, der ihn
weggeführt. Wir stöberten den Wald dreißig Meilen im Umkreise meines Hauses
durch, setzten über den Missisippi, gingen hinauf bis nach Memphis und
hinab bis nach Helena und dem Yazoofluß -- nichts war zu sehen oder
zu hören. Wir kamen zurück, wie wir ausgezogen waren: keine Spur, kein
Zeichen. Als ich nach Hause kam, fand ich die Leute aus dem ganzen County
vor meinem Hause. Neuerdings zogen wir aus, neuerdings durchsuchten wir den
Wald. Ich hatte nicht Rast, noch Ruhe. Jeden hohlen Baum untersuchten wir,
jedes Gebüsch; -- Hirsche, Bären und Panther fanden wir in Menge, doch
nicht meinen Buben. Am sechsten Tage meines verzweifelnden Lebens kehrte
ich zurück. Mein Haus war mir zum Schrecken geworden; Alles verdroß mich,
Alles ekelte mich an. Ich war zerfleischt, meine Knochen geschunden, aber
mein Inneres litt tausendmal mehr als mein Leib. Ich war krank an Leib
und Seele und lag im Bette, als am zweiten Tage nach meiner Heimkehr einer
meiner Nachbarn zu mir kam, und mir meldete, daß er so eben in Hopefield
von einem Manne von Muller County gehört, daß ein Fremder auf der Straße
von New-Madrid gesehen worden, der der Beschreibung entspreche, die wir
von dem Räuber meines Sohnes hatten. Der Mann sollte einen blauen Rock und
einen braunen Gaul haben, und auf dem Sattelknopfe einen Knaben. Ich vergaß
meine Krankheit, meine wunden Glieder; ich erhandelte mir sogleich einen
frischen Gaul, ich hatte die meinigen zu Schanden geritten. Ich setzte dem
Manne an demselben Tage nach, ritt Tag und Nacht, ritt dreihundert Meilen
bis New-Madrid, und als ich in New-Madrid ankam, so sah ich mit Schmerzen
den Mann und Gaul und das Kind. Es war nicht mein Bube. Es war ein Mann
von New-Madrid, der von einem Besuche in Muller County mit seinem Sohne
zurückgekehrt war. Wie ich heim kam, weiß ich nicht. Nicht weit von
Hopefield fanden mich die Leute und brachten mich nach Hause. Ich war
vierzehn Tage krank, und wußte nicht, was um mich her vorging. Meine
Nachbarn hatten unterdessen die Anzeige von der gräuelvollen That in
die Zeitungen setzen lassen, in alle Zeitungen von Arkansas, Tennessee,
Missisippi, Missouri und Louisiana; ich war mit meinen Freunden Tausende
von Meilen geritten -- Alles vergebens! -- -- Nein! schrie er mit einem
herzzerreißenden Stöhnen, wäre mein Kind mir vom Fieber entrissen, hätte
ihn ein Bär oder Panther zerrissen: es würde mich schmerzen, bitter
schmerzen; es war mein letztes Kind. Aber, barmherziger Gott, gestohlen!
Mein Sohn, mein armes Kind gestohlen! -- Der Mann schrie laut, sprang auf,
rannte in der Stube herum mit gerungenen Händen und wie ein Kind weinend.
Selbst das Weib war nicht so schrecklich vom Schmerze ergriffen.

Wenn ich an die Arbeit gehe, fuhr er schluchzend fort, so steht mein Dougl
vor mir, und meine Hände hängen herab, so steif, so schwer, als wären sie
von Blei. Ich schaue mich um und schaue mich um, aber kein Dougl ist zu
sehen. Wenn ich zu Bette gehe, so stelle ich sein Bett vor's unsrige hin
und rufe ihn -- kein Dougl ist zu sehen. Dougl steht vor mir, ich mag
schlafen oder wachen. Wollte Gott, ich wäre schon todt! Ich habe geflucht
und gelästert, geschworen und gebetet, ich habe geweint und geheult, -- es
ist aber Alles vergebens. --

Ich habe manchen Leidenden gesehen, aber nie sah ich einen, dem
das schmerzlichste Weh sich so tief ins Herz gegraben, wie diesem
Hinterwäldler. Sein Leiden war wirklich gränzenlos. Wir bemühten uns, ihn
zu trösten, ihm Hoffnungen einzuflößen; des Mannes Blick war starr; ich
zweifle, daß er ein einziges unserer Worte vernommen. Uns selbst hatte
Mitleiden mit seinem Zustande mit einer Gewalt ergriffen, die die Worte auf
der Zunge erstickte. Wir brachen bald hernach auf, schüttelten die Hände
des unglücklichen Ehepaares, und versprachen, alles Mögliche beizutragen,
um dieser räthselhaften gräuelvollen That auf die Spur zu kommen, und ihnen
wieder zu ihrem Kinde zu verhelfen.



Ich hatte oft des armen Vaters gedacht, und in Verbindung mit meinen
Freunden mir alle erdenkliche Mühe gegeben, dieser Abscheulichkeit auf
die Spur zu kommen; alle unsere Bemühungen jedoch waren vergebens. Dieser
Kindesraub zirkulirte in den Zeitungen, wurde das Theegespräch jeder
Familie; Belohnungen waren angeboten, Untersuchungen gemacht, aber auch
nicht die mindeste Spur war entdeckt worden.

Sechs Wochen waren verflossen, als Geschäfte mich nach Natchez riefen,
wo ich an einem heitern Januar-Nachmittage ankam. Ich hatte so eben das
Dampfschiff verlassen, und ging in Begleitung einiger Bekannten von der
untern Stadt den Lehmhügel hinan, der zur obern führt, als ein verworrenes
Getümmel an unsre Ohren schlug. Auf der Höhe angekommen, sahen wir einen
sich immer vermehrenden Volkshaufen vor dem Hause des Friedensrichters
B--r. Wir eilten, zu sehen, was es gebe. Die Menge bestand aus den bessern
Klassen von Natchez, Weibern, Männern, Kindern, aber vorzüglich den
ersteren. Zugleich war in den Gesichtszügen eine Aengstlichkeit zu lesen,
eine Theilnahme, die auffallend mit dem Tumult contrastirte, der sonst bei
solchen Versammlungen zu hören ist. Ich bemerkte Mütter, die ihre Kinder
mit einer instinktartigen Heftigkeit in die Arme preßten, und convulsivisch
ihre Hälse umfingen, gleichsam als befürchteten sie, sie würden ihnen
entrissen. Auf meine Fragen erfuhr ich, daß der Kindesräuber endlich
entdeckt, oder vielmehr, daß ein Mann verhaftet worden, der des an Mister
Clarke von Hopefield County begangenen Kindesraubes sich stark verdächtig
gemacht. Ich war von Herzen über eine Nachricht erfreut, welche endlich
Aufschluß über die so fürchterliche Verletzung der heiligsten Naturrechte
zu geben versprach. Ich drückte mich vorwärts, aber die Frauen hatten eine
so starke Stellung genommen, daß alle meine Bemühungen fruchtlos blieben.
Es war ein allerdings für Frauen wichtiger Criminalfall; aber jedem von uns
mußte die gräßliche Sicherheits- und Eigenthumsverletzung von unendlicher
Wichtigkeit sein. Wir standen so nahe an zwei Stunden; die Menge mehrte
sich, Niemand wich. Alle Fenster waren mit Köpfen vollgepfropft.
Endlich öffnete sich die Thüre, und der Gefangene, in der Mitte von zwei
Constables, hinter ihnen der Sherif, kam aus dem Hause, um in das Gefängniß
abgeführt zu werden.

Das ist er, murmelten die Frauen mit hohler, heiserer Stimme und
bleichen Gesichtern, auf den Mann deutend, als er durch die lebende Gasse
hindurchgeführt wurde, und zugleich hielten sie ihre Kinder fester mit
fieberhaftem Krampfe. Und wahrlich, wenn das äußere Gepräge den innern
Menschen verräth, so mußte dieses der Kindesräuber sein. Es war das
abstoßendste Gesicht, das mir je vorgekommen; eine hündisch verstockte,
stumpfsinnige, heimtückische Physiognomie, mit einem teuflisch-finstern
hohnlachenden Ausdrucke. Man hielt unwillkürlich den Athem an, indem man in
dieses Gesicht blickte. Seine grauen Augen waren auf die Erde geheftet;
nur zuweilen schoß er einen Blick, in dem die Hölle sich spiegelte, auf
die Anwesenden, wie sie ihre Kinder fest in den Armen hielten. Beim ersten
Anblicke sah man, daß er ein Irländer war. Er war etwas über Mittelgröße,
seine Gesichtsfarbe schmutzig grau, seine Wangen hohl, seine Lippen
ungewöhnlich groß; der ganze Mensch ekelhaft, wild aussehend. Seine
Kleidung bestand aus einem abgetragenen blauen Fracke, eben solchen
Beinkleidern, einem hohen runden schäbichten Hute und sehr zerrissenen
Schuhen. Der Eindruck, den sein Erscheinen hervorbrachte, schien sich in
den erblassenden Gesichtern der Menge zu malen. Alle sahen ihm mit einem
langen, verzweifelnd hoffnungslosen Blicke nach, als er dem Gefängnisse
zuging. »Wenn dieser Mann das Kind gestohlen hat,« murmelten mehrere, »dann
ist es verloren.« Ich eilte nun, den Friedensrichter zu sehen, der mir
folgende Aufschlüsse gab.

Beiläufig vier Wochen nach unserer Excursion in der Grafschaft Hampstead
hatte Mister Clarke ein Schreiben erhalten, das mit dem Namen Thomas Tutti
unterfertigt, und das Postzeichen von Natchez am Couverte hatte. Der Vater
wurde darin benachrichtigt, daß sein Kind am Leben sei, daß Schreiber des
Briefes von seinem Aufenthalte wisse, und daß, wenn er, Mister Clarke,
eine Fünfzig-Dollars-Banknote in seiner Antwort einschließen wolle,
der Verwahrungsort des Kindes ihm angezeigt werden solle. Der Schreiber
verlangte ferner, daß Mistreß Clarke allein, ohne Begleitung, an dem zu
bezeichnenden Orte erscheine, daß sie zweihundert Dollars mehr mit sich
bringe, und daß nach Bezahlung dieser Summe ihr Söhnchen ihr ausgeliefert
werden solle.

Der bejammernswerthe Vater hatte kaum diesen Hoffnungsstrahl erhalten, als
er auf den Rath seiner Freunde und Nachbarn ein Schreiben an den Posthalter
zu Natchez absandte, in welchem dieser von dem Vorgange unterrichtet und
zugleich aufgefordert wurde, die Person anhalten zu lassen, die um die
Antwort anfragen würde. Vier Tage nach Erhalt dieser Aufforderung kam auch
wirklich der oben beschriebene Irländer an das Postbüreau-Fenster, und
erkundigte sich, ob kein Brief unter der Adresse »Thomas Tutti« angekommen
wäre. Während der Posthalter den Mann unter dem Vorwande aufhielt, daß er
unter den Briefen nachsehen wolle, sandte er um den Constable, der, bereits
von dem Falle unterrichtet, sogleich herbeieilte und den Anfrager in
Verwahrung nahm. Es ergab sich bei der Examination, daß er sich einige Zeit
in und um Natchez aufgehalten und bemüht hatte, eine Schule zu errichten.
Da er jedoch keine Auskunft von seinem frühern Thun und Treiben geben
konnte, sein Betragen auch sonst höchst auffallend und verdächtig
erschienen, so war ihm sein Vorhaben nicht gelungen, und die Wenigen, die
ihm ihre Kinder anvertraut, hatten sie bald wieder zurückgenommen. Damals
nannte er sich Thomas Tutti. Nichts desto weniger läugnete er, daß dieses
sein eigentlicher Name sei, oder daß er den Brief abgesandt, der allerdings
von einer geübten, wenn auch nicht schulmeisterlichen Hand geschrieben zu
sein schien. Aus dem Verhöre erhellte es ferner, daß er vollkommen mit den
Pfaden und Wegen zwischen Natchez und Hopefield, und der von letzterem Orte
zu der Wohnung des Vaters führenden Straße, so wie den Bayous, Sümpfen und
Flüssen und ihrer Tiefe und Schiffbarkeit bekannt sei. Es war hinlängliche
Evidenz vorhanden, und er wurde auf das Factum, daß er um die Antwort auf
das Geld erpressende Schreiben angefragt, den Gerichten überantwortet, was
zu gleicher Zeit dem Vater des geraubten Kindes kund gethan wurde.

Nach fünf Tagen kam der unglückliche Vater mit dem Negerknaben. Die ganze
Stadt bezeugte dem tiefgebeugten Vater die innigste Theilnahme. Man schritt
zu einem zweiten Verhör; alle Anwälde waren zugegen und hatten ihre Dienste
unentgeldlich angeboten. Man nahm die früheren Aussagen des Irländers
zur Grundlage der gegen ihn sprechenden Evidenz, und bemühte sich, etwas
Näheres über den Aufenthalt des Knaben aus ihm herauszubringen; aber allen
Fragen setzte er ein hartnäckiges Stillschweigen entgegen. Der Negerknabe
erkannte ihn nicht. Zuletzt gab er zu verstehen, daß bloß die Hoffnung,
Geld vom Vater herauszulocken, ihn zum Schreiben des Briefes vermocht habe.
Kaum war jedoch diese Aussage zu Protokoll genommen, als er sich mit einem
teuflischen Hohnlachen zum Vater wandte und ihm zuflüsterte: Ich will euch
doch noch elender machen, als ihr mich zu machen im Stande seid. Zugleich
bedeutete er ihm, daß er an einem gewissen Orte die Kleider seines Sohnes
finden würde.

Der Vater reiste mit einem der Constables an den bezeichneten Ort, fand
richtig die Kleider, und kehrte nach Natchez zurück. Der Beschuldigte
wurde neuerdings vor die Schranken geführt, und versicherte nach vielen
Widersprüchen, daß das Kind noch am Leben, wenn man ihn aber länger im
Gefängnisse behalten würde, dem Hungertode ausgesetzt sei. -- Nichts in der
Welt konnte ihn bewegen, auch nur eine Sylbe für weitere Aufklärungen von
sich zu geben.

Die Quarter-Sessions waren mittlerweile herangekommen. Eine ungeheure
Menschenmenge hatte sich versammelt. Man hatte Alles aufgeboten;
Verheißungen, Versprechungen von Freiheit, und selbst die ausgesetzte
Belohnung wurde ihm zugesichert -- der Mann schwieg. Es waren
starksprechende Vermuthungen, aber immer noch kein Beweis für seine
Theilnahme am Raube vorhanden. Die aufgeklärtesten Anwälde waren der
Meinung, daß der verzweifelte Mensch, von Noth getrieben, Gelderpressung
durch sein Schreiben beabsichtigte. Für dieses Verbrechen und als Vagant
wurde ihm eine mehrmonatliche Gefängnißstrafe zuerkannt.

Dieser Ausspruch war weit entfernt, den Richtern selbst oder den Anwälden
zu genügen. So milde sind jedoch die Gesetze, die die freien Bürger dieses
Landes sich selbst gegeben, so human der Geist der Auslegung, daß man
auch dem verzweifelten ausländischen Bösewichte nicht ihrer Begünstigung
berauben konnte oder wollte, so sehr sich das Innerste eines Jeden gegen
eine solche Begünstigung empörte. Es war wirklich etwas so Höllisches in
dem finstern Hohnlachen dieses Mannes, die Lust, die er an den Qualen des
Vaters und der Menge zu empfinden schien, so wahrhaft teuflisch, daß man
sich eines kalten Schauders bei seinem Anblicke nicht erwehren konnte. Die
kaltesten Anwälde versicherten, ihre Brust sei beengt, und sie fänden weder
Worte noch Gedanken. Es war mit einem Worte ein allgemeines Gefühl des
Schrecks und Schauders. Die Bewohner von Natchez, besonders der Oberstadt,
sind eine sehr achtbare Klasse von Menschen, mit einem hohen Grade von
politischer und intellectueller Bildung, allein bei dieser Gelegenheit riß
ihre Geduld, und ihr warmes Gefühl verleitete sie zu einer Handlung,
die nur das Scheußliche dieses Verbrechens entschuldigen konnte. Ohne
vorläufige Uebereinkunft versammelten sie sich in der Nacht vom 31. Jänner,
mit dem festen Vorsatze, für dieses Mal die Milde der Gesetze hintan zu
setzen und einen wirksamern Versuch mit dem Gefangenen zu machen. Einige
der angesehensten Einwohner nahmen ihn aus seiner Zelle, während mehrere
starke Neger mit Rindssehnen versehen wurden. Diese nun wurden auf ihn
in Anwendung gebracht. Mit jedem Hiebe schien die Kraft des Schlagenden
zuzunehmen. Eine lange Zeit beobachtete der Gefangene ein hartnäckiges
Stillschweigen; der Schmerz jedoch wurde zu groß, und er versprach ein
volles Bekenntniß.

In einem Hause beiläufig fünfzig Meilen oberhalb Natchez am Missisippi, so
lauteten seine Worte, lebt eine Familie, deren Oberhaupt im Stande ist, den
Verwahrungsort des Knaben anzugeben. -- Der Sherif war natürlicher Weise
während dieser Execution abwesend gewesen und hatte sie ignorirt, ohne
sie zu mißbilligen. Kaum hatte er jedoch die Wirkung dieses illegalen
Einschreitens erfahren, als er noch in der Nacht mit dem Vater nach dem
bezeichneten Orte aufbrach. Er kam daselbst am folgenden Mittage an, fand
eine sehr achtungswerthe Familie von Hinterwäldlern, die wohl von dem
begangenen Raube, aber weiter auch nichts wußten. Die bloße Zumuthung
der Theilnahme an der Gräuelthat schien die ehrlichen Hinterwäldler aufs
tiefste zu verletzen. Der Gefangene hatte, wie es schon so oft geschehen,
wieder sein Spiel mit ihnen getrieben.

Die gespannte, so oft getäuschte Hoffnung hatte den armen Vater aufs
Krankenlager geworfen. Er lag mehrere Tage im Kampfe zwischen Leben
und Tod. Das Publikum war müde, erschöpft; der Schmerz erschlafft. Die
Strafzeit des Gefangenen war mittlerweile verlaufen. Es war während
dieser Zeit Alles aufgeboten worden, den Bösewicht zu einer Mittheilung zu
bewegen; nichts als stumpfsinniges Hohnlachen war die Antwort gewesen. Man
konnte ihn nicht länger festhalten, und in Bezug auf den Kindesraub wurde
er auf das _Noli prosequi_ freigelassen. Dem Vater war gerathen worden,
sich, wo möglich, noch einmal mit ihm ins Vernehmen zu setzen. -- Beide
Eltern warfen sich dem Ungeheuer zu Füßen, der verstockt sein Auge
wegwandte, und höhnisch dem Vater zuflüsterte: Du hast =mich= elend machen
wollen, sei =du= es nun. Der unglückliche Mann sprang auf und bedeutete
dem Entlassenen, daß er ihm folgen müsse. Sie setzten über den Missisippi.
Hinter Concordia angekommen, beschwor der Vater nochmals den Irländer, ihm
um Gotteswillen den Verwahrungsort seines Sohnes zu sagen, ihm drohend,
wenn er es nicht thun würde, sollte er nicht lebend aus seinen Händen
kommen. Der Irländer fragte, wie lange er ihm Zeit geben wolle. Sechs
und dreißig Stunden war die Antwort. Eine Weile ging der Elende neben
den Eltern in tiefen Gedanken versunken, dann, plötzlich auf den Vater
zustürzend, riß er diesem eine Pistole aus dem Gürtel und drückte sie ihm
auf die Stirne ab. Die Waffe versagte; da sprang er auf ein Bayou zu, dem
sie sich genähert hatten, und kaum war er im Wasser, als dieses über
ihn zusammenschlug und er versank. Nach einer Stunde wurde seine Leiche
gefunden. Von dem Söhnchen des unglücklichen Vaters wurde nie wieder etwas
gehört.[70]

    [70]: Ueber die so eben angeführte Thatsache, die sich zu Ende
    des Jahres 1825 zugetragen, findet man in allen Zeitungen
    des Missisippi-Staates ausführliche Berichte. Der Name des
    unglücklichen Vaters ist beibehalten.




Zu spät gekommen

oder

Scenen am Missisippi.


Endlich einmal tauchen sie auf, die heimathlichen Ufer, mit ihren
gewaltigen Kränzen von Liveoaks[71], so herrlich umschlungen von beinahe
mannsdicken Reben, in deren Schatten wir uns so oft ergingen. Cäsar wurde
immer unruhiger, und überließ sich Freudenausbrüchen, welche die Hälfte
unserer Schiffsgesellschaft vom Verdecke wegscheuchten. Das edle Thier
hatte sich ungemein gut während der ersten acht Tage unserer Fahrt
betragen; es war so müde; kaum konnte es ein Glied bewegen, als wir Florenz
verließen. Nun hatte es sich wieder erholt, und seine Munterkeit fing an
uns lästig zu werden. Bereits seit einer Stunde hatte ich ihn in seinem
Verließe zu bewachen und ihm zu schmeicheln, sonst würde der Tollkopf
sicher durchgebrochen sein, zum nicht geringen Schrecken zweier Damen,
die, bis zum Kinn in ihren Shawls steckend, gewaltiges Aergerniß zu nehmen
schienen. Mit Richards war nun nichts anzufangen, das sah ich deutlich.
Seit dem frühesten Morgen war kein Wort aus ihm herauszubringen gewesen;
auf das linke Ufer hinstarrend, schwelgte er bereits im Vorgefühle der
Wonne, die seine Ankunft verursachen werde. Ein Besuch bei seinen Eltern
hatte ihn nun über vier Monate von Hause und seinem reizenden Weibe
entfernt gehalten. Er war noch nicht volle sechs Monate vermählt, als er
abreiste. -- Glücklicher Mensch! Welch ein süßes Gefühl ist die Heimath,
dieser Ruheort für den Müden, dies Paradies seiner irdischen Freuden,
wenn ein gleichgesinntes Wesen unserer Ankunft entgegenharrt, wenn
ein zartfühlender Busen höher schlägt und lauter klopft, so wie unsere
Fußtritte nahen! -- Leider habe ich diese Freuden nie gefühlt. Meine
Heimath haben Fremdlinge inne; bloß die kalten Herzen von Miethlingen und
Sklaven warten meiner. Das Gefühl meiner Verlassenheit ergriff mich nie
so bitter, so wehmuthsvoll, als in diesem Augenblicke; es war, als ob
schneidende Schwerter durch mein Inneres zuckten. Cäsar brach neuerdings in
ein wildes Toben und Stampfen aus. Selbst der hat eine Heimath; er hat sie
nicht vergessen, die Eingangslaube von Chinabäumen, mit ihren leichten und
glänzenden Blättern und den Tausenden ihrer Blüthen und Beeren, wie sie
in der Morgensonne erglänzen, als ob sie von dem Athem eines Zauberers
angehaucht wären. Und seine Grüße, sie werden von einer ganzen Koppel Hunde
beantwortet. Es ist Aufruhr in der ganzen Pflanzung. Zuerst gucken ein paar
rabenschwarze Wollköpfe hinter der Orangenlaube hervor und verschwinden
eben so schnell; dann kömmt eine Heerde klaffender Hunde, die etwas zu
wittern scheinen. Sie locken eine Truppe von Knaben und Mädchen herbei,
die sich ohne weitere Umstände auf ihre Rücken pflanzen, und dafür
tüchtig heruntergeworfen werden. Diesen folgen ihre erwachsenen Brüder und
Schwestern, und endlich die ganze Sippschaft Japhets. Doch nun fliegt
eines der lieblichsten Wesen durch die Thür und die Terrasse herab, dem
Laubengange zu, augenscheinlich vom Dampfschiffe etwas erwartend. Sie
scheint noch immer in Zweifel; man sieht es, mit welch reizender Ungeduld
sie dem Boote entgegensieht, das zu langsam für das süße Weib sich nun dem
Ufer zuwendet. Wie sie eilig hin und wieder trippelt, als wollte sie die
Eile des Schiffes durch ihre Bewegung beschleunigen, und ihm Schnellkraft
geben. -- Es ist Clara, das reizende Weib meines Freundes. Beneidenswerther
Junge! Eine Thräne zittert in seinem Auge, als er diese reizende Hälfte
seines Ichs und ihre reizendere Ungeduld ersieht. Dreimal war sie aus der
Laube hervorgekommen; nun erscheint sie ein viertes Mal, dem Ufer zu-
und wieder zurückeilend, und gleichsam schmollend über die unausstehliche
Langsamkeit des Schiffes. Endlich hat es angelegt, die Brücke ist geworfen,
und Richards rennt -- fliegt auf's Ufer. Sie kann nicht widerstehen; sie
eilt aus der Laube; ein Augenblick länger -- und sie liegt in seinen Armen;
zieht ihn jedoch -- des Weibes Zartgefühl ist stets rege -- verschämt ins
Innere der duftenden Verborgenheit. Mein Auge folgte den Glücklichen, und
flog dann über meine Reisegefährten, die still und beinahe ehrfurchtsvoll
dem holden Bilde der Vereinigung zugesehen hatten. Selbst die rohen
Schiffsleute schienen gerührt; kein grober Scherz, kein hämisches Lächeln
entfuhr ihnen. Die reine eheliche Liebe zweier Neuvermählten hat etwas so
rührend Zartes in sich, daß selbst gröbere Seelen sich ergriffen fühlen.
Ich Verlassener stand wie ein armer Sünder da, schüttelte dann dem Capitain
und meinen Reisegefährten die Hände, ordnete Cäsar und die Gig ans Ufer
und folgte. Die treuen Hunde sprangen bellend und tobend um mich herum,
gleichsam als erwarteten sie von mir, was ihnen ihr Herr im Drange
seiner Liebe versagte, einen freundlichen Gruß. Und mit ihnen ein Dutzend
Wollköpfe jeden Alters, vom zweijährigen Wechselbalge bis zum erwachsenen
Mädchen; wie sie sich herandrängen, die kleinen Schelme, umherpurzeln
vor Freude, und jauchzend aufspringen, um dann bittend ihre Hände
emporzuhalten. Ich weiß, was sie wollen: ein Escalin[72] ist das ersehnte
Ziel ihrer Wünsche. Sie soll ihnen nicht fehlen, die kleine Gabe, die sie
einige Tage glücklich machen wird.

    [71]: =Liveoaks=, Immergrün, Eichen; das beste, dauerhafteste und
    zäheste Schiffsbauholz, von der Marine der V. St. ausschließend
    benutzt.

    [72]: =Escalin=, Schilling, 12½ Cents, so in Louisiana genannt.

Ja, glücklich ihr, die ihr das Herbe eurer Lage noch nicht fühlt, die ihr
das Schreckliche des Fluches ewiger Sklaverei noch nicht empfunden habt!
Und zweimal glücklich, wenn das Schicksal euch erlaubt, in harmloser
Unwissenheit dem Tage entgegen zu harren, der auch euch in die Zahl freier
Wesen versetzen wird. Ja, er wird kommen, dieser Tag, der uns gestatten
wird, das zu versöhnen, was unserer Väter Machthaber an euch verbrochen
haben.

Sonderbar, der Anblick der fröhlichen Wesen, die um mich herumgaukeln, hat
mich ernst gestimmt. Es ist Zeit, meine Freunde zu sehen; doch die ersten
Augenblicke des Wiedersehens sind so kostbar, so süß; ich muß noch warten.
Wie Vieles mögen sie sich zu sagen haben, das dem Ohre des Freundes selbst
verborgen bleiben muß! Ich steige die Treppe hinan, und verweile auf der
Terrasse. Noch eine Weile. Ich nähere mich der Thüre. Beinahe scheint es
mir, als ob ich überflüssig sei. Wieder halte ich. Endlich fällt meine
Hand auf den Drücker, die Thüre geht auf. Ich sehe sie beide Arm in
Arm verschlungen, ohne gesehen oder bemerkt zu werden. Ich will mich
zurückziehen. Doch nein -- solch ein Anblick ist nicht oft wieder zu sehen.
Wie sie sich umschlungen halten! Es ist ein herrliches Paar. Er eine wahre
Apollogestalt, mit einer Adlernase, feurig schwarzen Augen, in denen man
sich nicht satt sehen kann, denn mit jedem Blicke sieht man tiefer in eine
freie Seele, die ein wenig stolz und selbstbewußt, aber männlich und fest
ist. Als er so da stand, sein Weib in seine Arme geschlossen, seine Lippen
an die ihrigen gepreßt. -- Sie das Modell einer Hebe, mit den sanften,
weichen und doch so begehrenden, mädchenhaften Zügen, wie sie so stand,
oder vielmehr hing in seinen Armen, zu ihm aufblickend mit dem reizend
vertrauenden Gesichte, ihr ganzes Wesen zitternd vor Freude und süßem
Verlangen. Ich wollte, ich hätte sie nicht unterbrochen. Sie sahen mich
jedoch nicht; sie hatten zuviel an sich zu sehen. Sein Auge schien nun
etwas zu suchen; er blickte im Zimmer umher, und sie, mit Erröthen seine
Hand fassend, führte ihn durch die Flügelthüren, durch die Polly so eben
tanzte, einen kleinen Engel im Arme.

Der dreimal Glückliche! Er fiel über das arme Mädchen gleich einem Rasenden
her, und bei einem Haare wäre ihr die süße Bürde entwischt. Er fing sie
jedoch auf, hob sie in seine Arme, und nun begann ein Tanz im Zimmer,
ein Tanz, den der trockenste Quäker lieblich gefunden haben müßte,
vorausgesetzt, es schlage ein Herz an der linken Seite und kein
Dollarbeutel. Wieder umschloß er sein Weib, und sofort überhäufte das
liebliche Paar den jungen Bürger mit so ungestümen und zahlreichen
Beweisen ihrer älterlichen Zärtlichkeit, daß er zuletzt in die lautesten
Protestationen mittelst Zappelns und Weinens ausbrach.

Wenn je eine Scene mich mein Hagestolzthun bedauern ließ, und die Grundlage
zu veränderten Gesinnungen wurde, so waren es diese funfzehn Minuten; denn
volle funfzehn Minuten dauerte es, ehe mein werthes Selbst in Betrachtung
gezogen wurde. Ich schüttelte noch die Hand Claras, als Mappa, der
Leibkutscher beider Herrschaften, in die Stube trat. »Die Pferde sind
angespannt,« meldete der schwarze Squire.

Du weißt noch nicht, lispelte sie, daß sie heute in der _Helen Mc Gregor_
(Name eines Dampfschiffes) nach dem Norden aufbricht. Ich war so eben im
Begriffe, ihr Lebewohl zu sagen; doch deine Ankunft änderte dies, und sie
wird entschuldigen, wenn sie hört --

Sie wird nicht, versetzte Richards; nein, wir müssen sie sehen. Sie würde
es uns nie verzeihen.

Aber du bist so müde.

Wie sollte ich auch. Ich komme so eben vom Dampfschiffe, und wenn ich's
wäre, so würde dies mich keineswegs abhalten, die Busenfreundin meiner
Clara zu sehen, der ich so vieles verdanke.

Ja, und einen besorgten Anwald hattest du, drohte sie mit ihrem Finger,
und hätte sie nicht ewig von dir geschwatzt, der Himmel weiß, was geschehen
wäre. Doch, fügte sie im leisern Tone hinzu, ich habe Gleiches mit Gleichem
vergolten: sie ist versprochen.

Du schriebst mir von dem Plane der Tante, entgegnete Richards eben so
leise. Ich hoffe jedoch, die Sache sei noch nicht so weit gediehen.

Sie ist es; -- doch, du wirst hören. Ihr habt eine halbe Stunde zum
Umkleiden, und eine andere zum Luncheon[73]; das Dampfschiff wird um vier
Uhr erwartet.

    [73]: =Luncheon=, ein Imbiß, vor dem Mittagsessen genommen, besteht
    gewöhnlich aus kalten Speisen.

Und was mit Howard thun? wisperte er ihr zu; du kennst seine Abneigung
gegen die Tante. Ich zweifle, daß du etwas in diesem Punkte ausrichtest.

Gegen die Tante aufgebracht? wisperte sie. Du machst mich staunen; das ist
etwas ganz Neues. Und sie ist doch so ganz sein Bewunderer, beinahe sollte
ich glauben, sie habe --

Da steckt der Haken.

Sie sann eine Weile nach, nickte zuversichtlich, und lispelte dann: Er muß
mit. Und mit diesen Worten kam sie auf mich zugetrippelt. Ich hatte kein
Wort von der Unterredung verloren, und dachte: komme nur, du sollst mich so
ledern finden, als wir Mister Shifty nassen Andenkens.

Sie sind doch von der Partie zur Tante? fragte sie mit dem
einschmeichelndsten Lächeln, während sie meine Hand ergriff.

Nicht für diesmal, war meine Antwort; ich bin froh, daß wir im Hafen
eingelaufen sind.

Selbst dann nicht, wenn ich Sie einer Schönheit zuführe, einer Schönheit,
die Verstand hat, Verstand wie ein gewisser Mister Howard?

Danke für das Compliment; es ist ein armseliges.

Es sind ja bloß vier Meilen.

Zuviel, wenn es nur so viele Ruthen wären.

Wie Sie doch so nüchtern und amphibiös sein können. Ein wahrer Hagestolz.
Wollen Sie selbst dann nicht gehen, wenn ich Ihnen sage, wem ich Sie
zuführe?

Nein, meine schöne Dame.

Ihre Hartnäckigkeit ist wirklich impertinent. Wollen Sie selbst nicht
gehen, um Emilie Warrens zu sehen?

Sie gehen, Emilie Warrens zu sehen? fiel ich ziemlich rasch ein. Wie? ich
dachte, sie wäre in New-Orleans?

Der Wind ändert sich erstaunlich, bemerkte Clara trocken, ihrem Manne sich
zuwendend.

Ich sah darein, als hörte ich sie nicht; aber die Lockspeise hatte
gefangen. Und war es ein Wunder nach den Scenen, die ich so eben gesehen?
Richards hatte von eben dieser Emilie stets in so hoher Begeisterung
gesprochen; er, der so kühl, so gemäßigt, so geizig in seinem Lobe war,
wenn es dem zweiten Geschlechte galt. War es ein Wunder, wenn meine
Neugierde, mein Interesse aufgeregt waren? Aber dann die unglückselige
Mistreß Houston mit ihrer verfolgenden -- Liebe kann ich's nicht nennen.
Dieses langbeinige Ding, hager, mager, mit Armen und Beinen wie ein
Hochländer, und hervorragenden Backenknochen; eine leibhafte Clansgenossin;
dabei flach wie unsere Breithörner oder Flachböte. Sie ist das
unausstehlichste Wesen, das je in Petticoats[74] gesteckt; das Beste an ihr
sind noch ihre fünf und vierzig Jahre. Freilich hat sie einige gute Seiten:
sie ist sehr reich, sehr respectabel, wie es sich von selbst versteht,
und sehr rationell, einen einzigen Punkt ausgenommen: ihre Baumwolle ist
beinahe _sea islands_[75]. Aber ihre armen Neger! Potemkin übte nicht
größere Zwingherrschaft über die bärtigen Subjekte Ihrer Moskowitischen
Majestät aus, als der gallsüchtige Mister Twang über die Körper dieser
armen Teufel. Und dann ihre Züge, besonders wenn sie sich in Haß oder Hohn
falten, wenn ihr ein armer Wicht zur unrechten Zeit unter die Augen tritt.
Ihr ganzes Wesen verräth dann Abscheu; es ist häßlich, beinahe grausig.
-- Und in diesen Händen ist Emilie? fragte ich mich zehnmal. Ich war
vorzüglich ihr zu Liebe nach Hause zurückgekehrt; sie hatte meine Neugierde
zu kitzeln angefangen, und nun ich sie kennen lernen sollte, ist sie wieder
auf dem Sprunge, in die weite Welt zu segeln. Mir war nicht wohl zu Muthe.
Mädchennarr, wie ich war, es ahnte mir, ich sollte zuletzt leer ausgehen.
Ich sann und sann, ganz vergessend, daß Richards und seine Frau schon fünf
Minuten vor mir standen, sich bedeutsame Blicke zuwerfend. Ich sehe wohl,
sprach sie mit einem sonderbar spitzen Lächeln, daß Sie nicht zu bewegen
sind.

    [74]: =Petticoats=, Unterröckchen; weibliche Kleidung überhaupt,
    scherzweise genannt.

    [75]: =_Sea islands_=, die berühmte Baumwolle der Inseln Georgiens.

Je nun, um Sie zu verbinden, will ich mit; doch, aufrichtig gesagt, bloß um
Sie zu verbinden.

Es wäre wirklich unzart, ein so großes Opfer von Ihnen zu verlangen,
erwiederten die ehelichen Verbündeten mit einem Gelächter, das mich so
ziemlich als einen Hasenfuß bezeichnete.

In einer halben Stunde waren wir mit unserer Toilette fertig, in einer
zweiten war das Luncheon genommen; und dann setzten wir uns, besiegt von
der weiblichen Diplomatie, in den Wagen.

In einem Wagen mit einem kaum zwölf Monate verbundenen und sich herzlich
liebenden Paare zu sitzen, das sich die letzten vier Monate nicht gesehen
hat, ist eben nicht sehr zeitvertreibend. Die jungen Leute haben sich
so viel zu sagen, so viele Geheimnisse zuzuflüstern, kurz, selbst
die philanthropischsten sind so haushälterisch mit jeder Sekunde, so
selbstsüchtig, daß einem Dritten kaum etwas anderes zu thun übrig bleibt,
als -- nichts zu thun, und eine stumme Rolle zu spielen. Ich konnte mich
selbst nicht an meinen jungen Mitbürger halten, der in Polly's Armen lag,
da er so oft hin und wieder passirte, daß es vergeblich gewesen wäre, mich
mit ihm befassen zu wollen; so war ich denn gezwungen, meine Aufmerksamkeit
in's Weite, nämlich auf den Missisippi, zu richten.

Ja, es ist ein großartiger Anblick dieser Missisippi zu allen Zeiten, aber
besonders, wenn er, wie jetzt, bis an den Rand gefüllt ist. Man behauptet,
er sei hier am tiefsten, und ich bin selbst der Meinung; denn weiter unten
sind die Bayous, die einen bedeutenden Theil seiner Gewässer abführen. Der
Strom ist beiläufig zehn Fuß gestiegen, und die Strömung äußerst schnell.
Ich sehe ihn gerne voll, den majestätischen Vater der Flüsse, oder, wie
ihn die Indianer nennen, den endlosen Strom[76], und empfinde stets ein
gewisses Mißbehagen, wenn ich ihn im niedern Wasserstande mit seinen
fünfzig bis sechzig Fuß hohen hohlen Schlammufern erblicke. Die Hitze
wird jedoch drückend, und die Moschettos scheinen unser verdicktes Blut
zu wittern; bereits die dritte hat mich gestochen. Wir haben eine dritte
Pflanzung passirt. Ein herrlicher Anblick, dieses Haus mit seinen
zwanzig Hütten, in einem Walde von China-, Tulpen-, Orangen-, Feigen- und
Citronenbäumen begraben; besonders die ersten sind so lieblich anzuschauen
mit ihren weißen Blüthen und gelblichen Beeren, die die ganze Baumkrone
bedecken, und sich im Verlaufe weniger Wochen röthen, wo sie dann Millionen
glänzender Rubinen gleichen, den Robbins zum Labsal, zum Verderben.
Tausende dieser treuherzigen Thiere schwärmen dann und nisten an neblichten
Herbstmorgen in dem Gezweige, und ertränken im Safte der Beeren ihre
winzigen Sinne, und purzeln umher, und treiben närrisches Wesen, die
lieblichsten Trunkenbolde, die man nur sehen kann. Als wir so am breiten
Uferrande hinrollten, den Missisippi zur Linken, die weißen Zäune mit
den unabsehbaren Cottonpflanzungen zur Rechten, im Rücken die colossalen
Cypressen- und Cedernwälder, wurde mir beinahe schwindlich vom langen
Dahinstarren, und Landhäuser, Felder und Wälder schienen dem mexikanischen
Busen zuzufliehen. Die Stimme Richards weckte mich aus meinen Träumen; wir
waren vor der Pflanzung der Mistreß Houston.

    [76]: Diesen Namen verdient er gewissermaßen, da er, den Missouri
    mit eingeschlossen, über 4000 Meilen lang ist.

So werden wir denn dieses Wunder weiblicher Vollkommenheit sehen, der so
viele Huldigungen dargebracht werden. Eine Reihe von wenigstens zwanzig
glänzender London-Gigs, mit einer gleichen Anzahl von Reitpferden, halten
im Hofe unter den Bäumen. Wir stiegen sofort ab, übersahen unsere Anzüge,
setzten zurecht, was die kurze Fahrt unrecht gesetzt, und stiegen die
Stufen hinan. Die Halle war voll von Bedienten, der Saal voller Gäste, die
natürlich gekommen waren, der nordischen Schönheit Lebewohl zu sagen. Doch
weder sie noch Mistreß Houston ist zugegen. Ich kann mich eines Lächelns
nicht erwehren über die drollige Wichtigkeit, mit der die Frau meines
Freundes nach der Thüre deutet, und dann mit einem herablassenden,
beifälligen Lächeln hindurchschlüpft. Zugleich beginnt eine unendliche
Ungeduld sich in mir zu regen. Nichts ist unausstehlicher, als auf den
Fittichen der Sehnsucht herbeizueilen, jeden Augenblick verlangend zu
zählen, und dann auf Geduld verwiesen zu werden, oder, was noch ärger ist,
auf ein Dutzend alte Gesichter, die wir ohne Herzeleid achtzehn Monate
entbehrt haben, und denen wir nun recht freudestrahlend in die Augen sehen
und ihnen eine halbe Stunde hindurch wiederholen müssen, wie sehr es uns
freue, sie zu sehen, und wie das Wetter so schön sei. Doch es läßt sich
nicht vermeiden, und so beginnen wir denn ganz gemächlich unsere Tour in
der Runde, zuerst bei den Damen, wie es sich von selbst versteht, und dann
bei den Herren, in echter Yankeemanier. Ich hatte so das zehnte Individuum
abgefertigt, als Richards auf einmal meine Hand erfaßte und mich einem
ältlichen Gentleman zuzog, der am obern Ende des _drawing room_ stand.
Unglücklicher Weise war die Ceremonie des Aufführens so schnell vor sich
gegangen, daß ich den Namen der werthen Personnage ganz überhört hatte. Er
war sehr erfreut, lautete seine Formula, die Bekanntschaft eines Mannes zu
machen, von dem seine Freunde so viel Rühmliches erwähnt.

Ich verbeugte mich pflichtschuldigst; meine Verbeugung mußte aber sehr
steif ausgefallen sein. Ich sah mich nach Richards um; er war verschwunden.
Ich blickte den Gentleman an, er mich, und so verwirrt war ich, daß ich
kein Wort finden konnte. Ich weiß nicht, was es war, das mir jedes Wort an
die Zunge kleben machte; so verwünscht steif und starr und stattlich und
abgemessen stand er vor mir; ein spanischer Grande war ein französischer
Tanzmeister im Vergleiche. Und diese ernsten, trockenen, scharfen
Gesichtszüge, diese spitze Nase, mit den blauen, tiefliegenden, starr
fixirenden Augen, -- sie scheinen ins Innerste zu bohren. Es lag etwas
Gutmüthiges, aber zugleich etwas unbezwingbar Starres darin. Ein Yankee der
alten Schule, ganz wie er leibt und lebt. -- Ich muß recht erbärmlich vor
ihm gestanden sein, da ich, statt Antwort zu geben, sein ganzes Gestelle
abmaß, als wollte ich ihn aufnehmen, -- auf seine gepuderten Haare, den
Haarzopf, die seidenen kurzen Unterbeinkleider herabsah, die Schuhe mit den
goldenen Schnallen musterte, und mir doch kein Sterbenswörtchen einfiel.
Ich wollte bereits um Vergebung bitten, seinen Namen überhört zu haben, als
Ralph Doughby seine Hand auf meine Schulter legte. Beinahe hätte ich es ihm
Dank gewußt, so wenig ich übrigens den gar zu derben Schwenkflügel leiden
mochte. Ehe ich mich umsah, hatte der Mann seine Verbeugung gemacht, und
mich, den Tropf, so mußte er nothwendig denken, stehen gelassen. So geht
es acht und zwanzigjährigen Hagestolzen, die auf die Mädchenschau ausgehen.
Ich hatte ein wenig Mühe, den Hasenfuß, ich meine Doughby, aus seinem
zwölf Zoll hohen Halskragen und dem Carterschen Fracke und Pantalons
herauszufinden, mit denen er sich während seiner Newyork-Tour ausgerüstet.
Bei dem kommen die Flegeljahre ganz verkehrt; gewöhnlich fangen sie mit
achtzehn bei uns an, und enden mit vier und zwanzig. Wer hätte aber das
an unserm Doughby vermuthen sollen, als er noch vor zwei Jahren steif
und bedächtlich mit der Peitsche hinter seinen armen Negern einhertrabte?
selbst einen Aufseher zu halten, war er zu knauserig. Und nun ist er einer
unserer Fashionables in echter Ober-Missisippi-Manier, der seine zehn
Gläser Sling oder halb so viele Bouteillen Chambertin aussticht, sein
Ecarté mit Grazie bis Mitternacht spielt, und mit derselben Grazie einen
Wollkopf zu Boden schlägt. Es scheint, er hat sich recht methodisch zum
Lebemann vorbereitet, und physische und moralische Kräfte gesammelt,
und nun gilt er für einen unsers Gleichen; denn er hatte die Klugheit,
zusammenzuhalten, bis seine Batzen vollzählig waren. Ich möchte nur wissen,
ob er auch gekommen ist, Emilie Lebewohl zu sagen. Sollte sie an seiner
Bekanntschaft während ihres Hierseins Geschmack gefunden haben? Das wäre
gerade keine besondere Empfehlung für ihren Sagacitätssinn. Es muß etwas
dergleichen sein; der gute Ralph ist wie zu Hause.

Der Gedanke fing an mich allmälig zu drücken, während ich meinem Nachbar,
der jedoch glücklicher Weise hundertfünfzig Meilen von mir wohnt, über
seine vortheilhafte Metamorphose mein Kompliment machte. Und der
Ignoramus nimmt es für baare Münze, und wirft sich auf, und geruht beinahe
protegirend zu werden. Gott sei Dank, er geht; doch was nachkömmt, ist
nicht besser. Ein ganzer Schwarm Politiker, denen die letzte Gouverneurs-
und Präsidentenwahl die Rechnung verdorben hat. Die guten Leute sind steif
der Meinung, daß unsers Louisianas Ehre dahin ist, wenn nicht einer aus
ihnen das Ruder führt. Auf die armen Creolen sind sie schlimm zu sprechen.
Ich war eben daran, meine nagelneuen politischen Entdeckungen den Herren
zum Besten zu geben, als plötzlich die Flügelthüren sich öffneten, und
ein Zug von Damen hereinschwirrte. Zuerst eine unbekannte Gestalt am Arme
Claras, dann Mistreß Houston und Compagnie. Doch diese Unbekannte, sie ist
zweifelsohne Emilie; was will aber dieser Doughby bei ihr? Er poltert auf
sie zu, als ob sie bereits die Seinige wäre. Und sie? Wahrlich, ich weiß
nicht, wie mir wird. Ist es Ueberraschung, oder Eifersucht auf Doughby;
aber es wird mir grün und gelb vor den Augen. Sie verbeugt sich zur
Gesellschaft und spricht mit dem steifen Gentleman; jetzt wendet sie sich
zu mir. Mein Gott! Mistreß Houston steht diese halbe Minute vor mir und
erkundigt sich nach meinem Befinden; ich starre auf Emilien, und, was
schlimmer ist, brumme der Dame in ihrem eigenen Hause zu: »Ich bin sehr
erfreut, Sie zu sehen.« Wohl, wenn die nicht den Staar hat, dann wird es
saubere Geschichten geben; denn auf die Zungenspitze dieser personificirten
_chronique scandaleuse_ zu gerathen, und die Tour unserer zwölfhundert
Zeitungen zu machen, ist eins und dasselbe. Und noch dazu schiebe ich
sie höflichst auf die Seite, um mir nicht die Aussicht auf Emilien zu
verderben, die, wie ich bemerke, auf mich zuschwebt. Ja wohl schwebt sie;
ihr Schritt ist so leicht, beinahe tanzend, und doch so fest und bestimmt.
Keine Ziererei, nicht der mindeste Zwang in ihren Bewegungen, die zarteste
Lebendigkeit und doch die bescheidenste Grazie. Ihr Wuchs ist etwas über
die Mittelgröße, die Gestalt ein Modell der Symmetrie, so schlank und
doch so abgerundet, so elastisch und so ätherisch. Und diese prachtvollen,
tiefblauen Augen, die einen mit solch wunderbarlichem Vertrauen anblicken,
gleichsam als wollten sie sagen: ich weiß, du bist mir gut. Diese Augen,
die so zuversichtlich und doch wieder so prüfend auf Einem ruhen, gerade
lang genug, um ihn zu überzeugen, daß er eines längern Blickes würdig
erachtet, und doch wieder nicht lange genug, um Hoffnung einzuflößen;
der wahrhaft mädchenhafte, reine Ausdruck dieser Augen, der von dem
bezauberndsten Glanz so unmerklich in sinnenden Ernst verschmilzt --
ich werde sie nie vergessen. Und dieser Teint so rein, die Rosen auf
Liliengrunde. Es ist das frischeste, lieblichste, verständigste Gesicht,
das mir je vorgekommen ist. Ja, sie ist wirklich ein reizendes Mädchen; nie
sah ich ein so offenes und wieder so intellektuelles Wesen. Das Gesicht ist
eines Lebensstudiums werth. -- Sie spricht mit Richards und seiner Frau,
ihre Hände in die ihrigen verschlungen. Wir haben lange und verlangend auf
Sie, Harry, gewartet, lispelte sie, während ihre Augen in sinnendem Ernste
auf ihn gerichtet waren.

Ich hoffe, ich bin nicht zu spät gekommen, erwiederte Richards.

Sie gab keine Antwort; aber diese funkelnden Augen schienen feucht zu
werden, sie schienen zu sagen: ja wohl zu spät.

Wenn ich zu spät gekommen, dann bist du Schuld daran, sprach Richards, sich
zu mir wendend.

Ich war einem Träumenden gleich da gestanden. Ich hörte nicht, ich sah
nicht, nur abgebrochene Schalle drangen in mein Pericranium.

George ist wieder einmal in seinen Träumen, sprach Richards, meine Hand mit
seiner Linken ergreifend und mich näher zu dem Kreise ziehend. Ich blickte
auf; sie stand vor mir im unaussprechlichen Reize.

Hast du die schweren Klagen wohl gehört, die so eben gegen dich erhoben
wurden? fragte er. Die zweihundert Meilen, die ich zweimal zu fahren hatte,
dich von deinen Wanderungen aufzulesen und wieder heimzuführen, dürften
leicht Herzenswehen verursachen.

Herzenswehen? fragte ich, und wer fühlt diese?

Das Auge Emiliens ruhte auf mir. Herr Howard, sprach sie, hat wirklich
Ursache, stolz auf die Liebe und Achtung seiner Freunde zu sein.

Die ersten Worte, die sie an mich gerichtet. Aber welche Stimme, welche
Töne! Was sind Garcias Töne gegen diese? Und dieser Mund, wie himmlisch er
sich öffnet! Und diese Reihen von Perlenzähnen! Ich konnte mich nicht satt
genug an ihr sehen. Ich hätte Vieles gegeben -- und ich gebe nicht gern --
diese Zähne noch einmal zu sehen; doch der Knall zweier Gewehre ließ sich
nun hören und das Geheul der Neger. Das Dampfschiff! rief Mistreß
Houston mit ihrer klaffenden Stimme. Das Dampfschiff! wiederholte ich in
Verzweiflung. Die alte Dame warf einen höhnisch triumphirenden Blick auf
mich. -- Emilie! sprach ich, und die Worte erstarben mir auf der Zunge,
Emilie! und zu gleicher Zeit preßte ich wüthend ihre Hand. Sie blickte mich
gleichsam verwundert an; sie mußte in meinem Gesichte gelesen haben, was in
meinem Innern vorging. Und nun die verwünschte _Helen Mc Gregor_, wie eine
Anaconda zischend; sie ist bereits zu hören wie das Brüllen der Neger.
Und die gellende Mistreß Houston -- wahrscheinlich, um mir die Qualen des
Abschiednehmens so viel wie möglich zu verkürzen! -- Doch, was hat dieses
zu bedeuten? Ralph Doughby rollt mit ihr einen Shawl auf, schiebt den alten
gepuderten Gentleman auf die Seite, wie er es mit einem Cottonballen thun
würde, und wirft das Seidentuch Emilien über die Schulter; er reißt beinahe
die Spitzen von ihrem Halse. Das ist's also! da geht es hinaus! Wohl, ich
weiß nun, woran ich bin, und ich bin herzlich froh. Was ist mir Emilie
Warren? Ein schöner Traum und nichts mehr. Ich bin erwacht, und hoffe auch
dieses zu überstehen; es ist nicht meine erste und, ich hoffe, auch nicht
meine letzte Liebe. Ein alter Praktikus von acht und zwanzig Jahren wird
sich um solche Kleinigkeiten nicht den Hals abreißen. Elende Tröstungen!
Während mir diese Maximen grober Liebesphilosophie durch den Sinn
schwirrten, hätte ich Ralph Doughby, der ihr nun seinen Arm anbot, ganz
gemüthlich erwürgen können. Ja, er führt sie wirklich auf das Dampfboot,
und mir fällt Mistreß Houston zu. Anstatt ihr den Arm anzubieten, faßte sie
den meinigen, und so ziehen wir denn fort. Was ich sagte, weiß ich bis
auf diesen Tag noch nicht; es muß jedoch etwas Heilloses gewesen sein;
sie schrie beinahe laut auf. Ihre gellende Stimme brachte mich endlich zum
Bewußtsein zurück, und ihr süßlich giftiger Blick kühlte allmälig meine
Leidenschaft. Wenig Schritte mehr und wir waren am Landungsplatze. Kisten,
Koffer und ein Heer von Schachteln waren bereits deponirt; es blieb nichts
übrig, als die Eigenthümer gleichfalls zu spediren. Zuvor muß jedoch noch
Lebewohl gesagt werden. Mein Auge hing noch immer an Emilien, und sie in
den Armen der Frau meines Freundes. Es schien, als trenne sie sich ungern
von der Jugendfreundin; der lange, lange Kuß, die thränenvollen Augen
zeugten deutlich davon. Doch nun kömmt Mistreß Houston, stattlich, steif
und frostig; das leibhafte Bild des Winters, wie er den Frühling umarmt.
Und dann die übrigen Damen und Herren, alle nach der Reihe; zuletzt
Richards und ich. Sie nähert sich uns einen Schritt; ihr Auge sucht
mich, unsre Hände begegnen sich; ich presse die ihrige -- vielleicht das
letztemal. Jedoch nicht das leiseste Zeichen der Erwiederung, und doch
ruht dieses prachtvolle Auge auf mir; eine Thräne spiegelt sich darin, eine
zweite -- sie wendet sich, und nun ein zitternder, beinahe unmerklicher
Druck dieser lieblichsten aller Hände. Ich murmelte, meiner selbst
unbewußt: Himmel, so muß ich Sie denn verlieren, kaum zehn Minuten nachdem
ich Sie gesehen! Sie blickt mich an, und wendet sich dann mit einem Blicke,
der milde und schwermüthig zu sagen scheint: ja, wir müssen scheiden. --
Doch wer kommt hier. Ein ganzer Troß von Wollköpfen, jung und alt, Kinder,
Jungen, Mädchen, Greise und alte Mütterchen, alle ihr Lebewohl heulend
und grinsend, alle nach einem letzten Blicke von diesem lieblichen Wesen
haschend. Sie muß diesen Armen herzlich gut gewesen sein; niemand fühlt
tiefer als sie. Selbst ihre Leiden, ihr hartes Loos, macht sie um so
empfänglicher, die milde Hand zu küssen, die sich ihnen wohlthätig aufthut,
die es der Mühe werth hält, einen Tropfen Balsam in ihre stets offenen
Wunden zu gießen. Es ist wirklich ein schöner Anblick dieß, das herrliche
Geschöpf umringt von den schwarzen Gestalten; die unerwartete Huldigung
scheint in ihr eine wehmüthig-freudige Empfindung zu erregen. Doch Mistreß
Houston winkt ihrem Grandvezier, und die armen Dinge scheuchen zurück.
Ihr Blick fällt furchtsam auf ihre Herrin, und dieser Blick scheint alle
erstarren zu machen, gleich Banquo's Geiste. Noch ein Lebewohl und sie
scheiden, und betreten die Breter, die sie für immer mir entziehen soll.
Ich starre ihr wie verloren nach, übersehe ganz, daß sie an Doughby's
Arme über die Brücke auf das Verdeck schritt und mit ihm in der Salonthüre
verschwand, -- und nun schwingt sich das Boot herum, der Dampf brauset,
zischt stärker und stärker, endlich der letzte Stoß und die gewaltige
Maschine bewegt sich; langsam zuerst, und dann schneller und schneller
schwirren die Räder. Wird sie nicht aus dem verwünschten Salon
herauskommen? uns keinen letzten Blick gönnen? Immer weiter entfernt sich
das abscheulich schnelle Boot; nie schien mir eines so eilig. Ah, nun
öffnet sich die Thüre; es ist eine weibliche Gestalt; sie nähert sich dem
Geländer; ihr Sacktuch in der Hand; sie schwingt es. Der alte Gentleman
zunächst ihr lüftet seinen Hut und macht eine abgemessene Bewegung, und nun
fällt mir der bocksteife Gentleman wieder ein. Ich erinnere mich, daß er
noch an der Brücke sich zu mir gewendet, mir freundlich die Hand gedrückt,
und mich dringend gebeten, wenn ich je nach Boston käme, sein Haus als das
meinige zu betrachten. »Wer ist doch,« fragte ich Richards, »der Mann, der
neben Miß Emilien steht, und uns so steif sein Adieu zunickt?« Fürwahr,
erwiederte mein Freund, du bist einer der sonderbarsten Menschen; da steht
er, gafft, vergißt Alles neben und um sich, und bemerkt selbst nicht, wenn
man von ihm Abschied nimmt. Mister Warrens muß sonderbare Dinge von dir
denken.

Dieß Mister Warrens? fragte ich, mich auf die Stirne schlagend.

Wer sonst als er? Ich bitte dich, vermeide alles Auffallende; unsre Tante
hat dich im Auge.

Das Wort rief mich wieder zurück. Sie stand mir gegenüber, ein boshafter,
schadenfroher Zug spielte um ihre Lippen. Kaum hatte Richards Zeit, mir die
Worte zuzuflüstern: Sei ein Mann! so stand sie auch schon vor mir, um mich
mit aller möglichen Zutraulichkeit zum Mittagsessen einzuladen. Ich wollte
ein bestimmtes Nein aussprechen; allein Richards und seine Frau traten
wieder dazwischen, und sagten zu. Die alte Dame fixirte mich einen
Augenblick, und wandte sich dann zu der übrigen Gesellschaft.

Sei nur diesmal ein Mann, und gieb dich dem Spotte der Tante und ihrer
tausend Nebenzungen nicht bloß, bat Richards. -- Was kümmert mich die Tante
und ihre tausend Nebenzungen, wollte ich erwiedern; aber Richards mußte
in meiner Seele gelesen haben, und sprach ernst und trocken: Das schroffe,
leidenschaftliche, träumerische Wesen taugt fürwahr nur, dich zum
ungenießbaren Sonderling zu stempeln. Bedenke, daß du unter deinen Nachbarn
bist, denen du nie eine Blöße geben darfst.

Du hast wahrlich recht, erwiederte ich. -- Es war wirklich hohe Zeit,
zurückzukommen. Bereits flüsterten meine Nachbarn und schöne Nachbarinnen,
bereits spitzten sich ihre Näschen und krümmten sich ihre schönen Lippen;
eine Stunde länger so fortgefahren, und am ganzen Missisippi wäre der zu
spät gekommene Liebhaber ein Theegespräch geworden. Nein, das muß nicht
sein; erwache zum Gefühle deiner ganzen Kraft, sprach ich, und vergesse
diese Lappalien. Vielleicht wäre mir dieses doch nicht so leicht geworden;
doch als ich so selbst mit mir kämpfte, warf mir Mistreß Houston einen
ihrer gewöhnlichen _coup-d'oeils_ zu, und der entschied. Mich vor dieser
Frau bloß zu geben, wäre Tollheit, Stumpfsinn gewesen; nein, diese Zunge
soll ihre anatomisirende Gewandtheit nicht an mir üben; es ginge
mir wahrlich nicht besser, als dem armen Eichhörnchen, das von der
Mocassinschlange verschlungen wird, zuerst der Kopf und dann der Leib,
den sie mit ekeligem Schleime überzieht, um ihre Beute desto leichter
hinabzuwürgen. Sicherlich würde ich in einem halben Dutzend Landzeitungen
oder einem Wochenblatte figurirt haben, herausgeputzt in einen Wehe- und
Entsagungshelden, zahlbar mit fünf Dollars baaren Geldes oder vier Bänden
derlei Potpourri's von Unsinn, Kalbleder und Vergoldung mit einbegriffen.

Es kam nun darauf an, ein paar Stunden gehörig zu benutzen, und die üblen
Eindrücke wieder zu verwischen. Schon der feste Entschluß, die Lösung
dieses Problems aufzustellen, gab mir eine Schwungkraft, die mir trefflich
zu statten kam. Allmälig kam die gute Laune gleichfalls angezogen, und
zuletzt in einem Maße, wie ich sie selten hatte. Wie das herging, weiß ich
noch heutigen Tages nicht; war der höhnende Blick von Mistreß Houston daran
Ursache, oder war es Uebermaß der Verzweiflung, ein Geschöpf für immer
verloren zu haben, das, mein Herz sagte es mir beim ersten Anblicke, mich
namenlos glücklich gemacht haben würde, -- genug, ich war plötzlich
in einer Laune, die brillant genannt zu werden verdiente. Witzes- und
Geistesfunken fingen mit einem Male aus meinem Munde zu sprühen an; jedes
Wort athmete den fröhlichen, heitern Lebensmann. Mistreß Houston sah mich
anfangs zweifelnd, dann verwundernd an; zuletzt schien sie ihren Ohren und
Augen kaum mehr trauen zu wollen, und Clara kicherte und lachte, bis sie es
nicht mehr auszuhalten vermochte. Alle die Abenteuer und Vorfälle unserer
Tour, vom ledernen Mister Shifty zum mit Haut und Haaren zur Feier des
achten Jänner gebratenen Barbecu-Ochsen, von dem auch uns eine Rippe
zu Theil wurde, und dem pfiffigen Yankee, der seine selig verschiedene
Ehehälfte einsalzte und in den Kamin zum Räuchern aufhing, willens, sie
so, wohl geräuchert und gedörrt, als eine egyptische Mumie, an die Londner
egyptische Halle in Piccadilly zu veräußern, indem er aus seiner Zeitung
vernommen, daß Mumien ein gangbarer Artikel wären, und mit schwerem
Gelde aufgewogen würden. All der Unsinn, den wir gehört, alle die
tausend Albernheiten, die wir gesehen, wurden nun preisgegeben, mit einer
Geläufigkeit preisgegeben, die die Gesellschaft in vollem Lachen
erhielt. Natürlich trug der Umstand, daß der Erzähler kein gewöhnlicher
Lustigmacher, sondern ein Mann war, der mehr zu seinem eigenen und seiner
nächsten Freunde Vergnügen, als den Beifall der Uebrigen zu erringen,
erzählte, das Seinige zum Genusse bei. Ich fühlte mich ganz froh und
heiter, es schien mich zu drängen, von dem Ueberflusse meines Frohsinnes
auch meinen Freunden etwas zukommen zu lassen. Selbst der Takt, mit dem
ich abbrach, sollte meine Gabe in ihren Augen noch erhöhen. Mistreß Houston
hatte für ein frisches Dutzend Champagner gesorgt; wir hatten ihn trefflich
gefunden, und ich liebe diesen Wein, das wahre Bild der Nation, die ihn
für uns erzeugt; allein ich hasse gemeines Zechen, und zu meiner großen
Ergötzlichkeit haßten nun alle meine vierzig Nachbarn eben so das sonst
so liebe Zechen, und wir brachen auf, nachdem wir feierlichst versprochen
hatten, so bald als möglich wieder zu kommen. Und wirklich, so froh
und heiter schieden wir, daß ich beinahe glaube, Mistreß Houston habe
lieblicher denn je ausgesehen.

Du hast Wunder gethan, sprach Richards, als wir wieder in dem Wagen
zusammengeschichtet seiner Pflanzung zurollten.

Die Tante lachte, fiel seine Frau ein, daß ihr die Thränen über die Backen
herabliefen. Ich glaube, Sie könnten mit ihr thun, was Ihnen beliebt.
Wahrlich, Sie waren bezaubernd; nie hätte ich das erwartet.

Dann kennst du ihn nur wenig, diesen launenhaften, wunderlichen Menschen,
und diesen Geist des Widerspruchs, der in ihm hauset. Danken wir es der
sauren Miene unserer Tante; wir hatten eine der vergnügtesten Stunden.

Da sprichst du wieder wie ein behaglicher englischer Epikuräer von vierzig,
der sein gutes Diner liebt und einen Spaß dazu, vorausgesetzt, er kostet
nichts und befördert die Verdauung. Du weißt, ich hasse Egoismus. Doch
sage mir nur, was ist denn eigentlich gegenwärtig Herr Warren, was seine
Umstände?

Ich hasse Egoismus, spottete Richards nach, mit einer Lache, so laut, daß
sie von zwei Bootsmännern, die auf dem Verdecke eines Breithornes sich
hingestreckt hatten, wiedergegeben wurde. Ich hasse Egoismus, und die
nächste Frage, die dieser Erklärung folgt, beweist die Wahrheit seines
Ausspruchs. Oder was ist es anders, als eine Abart von Egoismus, eine
verfeinerte Selbstsucht, die unter dieser Frage lauert? Gestehe es nur,
armer George, Emilie ist dir nicht gleichgültig.

Hol' euch der Henker! Da lauern und lauern, und wispern und wispern sie,
ich wußte nicht weshalb, bis nun das große Geheimniß heraus ist.

_Hony soit qui mal y pense._ Wollte der Himmel, ich hätte es ahnen können,
erwiederte mein Freund, und sein Auge ruhte voll und ehrlich auf mir. Ja,
sie wäre ein Weib für dich gewesen; ich sagte dir's immer; reiste hunderte
von Meilen, um noch zurecht zu kommen; es sollte aber nicht sein, es ist
nun zu spät.

Zu spät? wiederholte ich mechanisch.

Ja wohl! Sie besucht Saratoga mit ihrem Vater und Mister Doughby, verweilt
einige Wochen zu Hause, und kehrt dann als Frau Doughby zurück.

Ich wußte es; es war mir klar wie die aufgehende Sonne, sobald ich Ralph
gesehen hatte, wie er ihr das Halstuch umwarf, so wie er seinem Schecken
die Schabracke überwirft. Kein Zweifel konnte vernünftiger Weise mehr
obwalten; aber ich war nun wieder in meine schlimme, beinahe giftige Laune
versetzt. Wer würde es auch nicht sein?

Dann hättest du dir aber auch deine freundschaftliche Mühe, mir den Pfeil
ins Herz zu drücken und mich mit ihr bekannt zu machen, ersparen können,
fuhr ich bitter heraus.

Das hätte ich gewiß unterlassen, wenn ich dich erstens für so kindisch und
romanhaft empfänglich gehalten, und dann die wahre Lage der Dinge gewußt
hätte.

Du hast sie nicht gewußt? und doch bin ich beinahe mit Haaren herbeigezogen
worden.

Ich bedaure dies noch immer nicht, fiel Richards ein; haben wir doch nun
Hoffnung, dich stätig zu sehen. Fürwahr, dies Umherziehen dauert zu lange.

Ich blickte ihn an; er war meiner Frage ausgewichen. Seine Frau jedoch hob
den ihm hingeworfenen Handschuh auf.

Fürwahr, hätten wir nur ahnen können, daß Sie, der ewige Jude, Lust zum
Heirathen bekämen! aber wer kann sich auf Sie verlassen, und Sie wissen,
die Tante ist nun einmal zum Heirathmachen geboren. Wir haben Emilie von
Neworleans abgeholt, und das Uebrige wissen oder errathen Sie.

Und seit wann hat sich dieses Geschäft abgethan?

Seit zwei Wochen.

Seit zwei Wochen! wiederholte ich ein-, zwei-, dreimal. Es waren volle vier
Wochen seit meinem zweiten Zusammentreffen mit Richards, und wenigstens
achtzehn Tage, daß unsre Ankunft seiner Frau bekannt sein mußte. Ich
glaubte mir schmeicheln zu können, daß der Einfluß Clara's auf ihre
Freundin diese von einer so schnellen Wahl wenigstens bis zu meiner Ankunft
hätte zurückhalten sollen. Alles das schwindelte mir durchs Gehirn und
trübte nur noch mehr meine Laune. Ich sah nur zu deutlich, daß die Tante
mir einen Streich gespielt. -- Ja, diese glorreiche Tante! platzte ich
wieder heraus.

Ist eine sehr respectable Dame, Mister Howard, versetzte Mistreß Richards,
und sie glaubte für ihre Nichte sehr wohl zu wählen; ich kann ihr gar
keinen Vorwurf machen.

Freilich nicht, entgegnete ich; schade nur, daß sie sich nicht zur allein
seligmachenden Kirche bekennt. Sie hätte dann Aussicht, einst, in Glas und
Rahmen gefaßt, in der Kathedrale von Neworleans zu prangen, allen ihren
Negern zum Trost und Labsal.

Das war nun beißig boshaft; aber wer kann seine Geduld immer behalten.
Mir war es unmöglich; ich mußte meinem Herzen Luft machen. Der Stich hatte
keine Erwiederung zur Folge. Richards sah mich ernst an, seine Frau beinahe
wüthend. Eine lange Pause erfolgte.

Ich sah wieder auf den Missisippi hinaus, den Schiffen und Kielböten zu,
von denen der _Yankee doodle_ in nicht unangenehmem Chore herübertönte.

Und Emilie, hat sie sich geduldig in die Wahl ihrer Tante gefügt? fragte
Richards.

Seine Frau hielt mit der Antwort inne; wahrscheinlich antwortete sie durch
ihr Geberdenspiel.

Es nimmt mich auch nicht Wunder, wisperte sie nach einer Weile; das feine
Wesen fehlt ihm gänzlich. Selbst die Art, wie er ihr sein erstes Geschenk
darbot, war ziemlich derbe.

Sage vielmehr roh, versetzte eben so leise ihr Gatte. Ich wollte ihm gern
den Mangel an Abgeschliffenheit verzeihen; aber des Mannes Seele ist roh,
gewaltthätig, für alle sanfteren Empfindungen verloren. Sie kann nicht mit
ihm glücklich sein. Und sie hat also sein Geschenk zurückgewiesen? fragte
er.

Entschlossen und fest zurückgewiesen, erwiederte sie. Selbst meine Bitten
vermochten nichts über sie; sie kenne ihn nicht hinlänglich; sie wolle sich
nicht binden, ehe sie den Rath ihrer Mutter eingeholt.

Sie hat ganz recht, und ich begreife nur nicht, wie die Tante es so weit
treiben konnte.

Du weißt, ihr Vermögen, ihr Ansehen macht jeden Wink zum Gebote.

Und doch hat sie dem armen Warren Hülfe versagt?

Sie zuckte die Achseln.

Ich blickte auf; fiel jedoch wieder in mein Nachsinnen zurück. Also halb
gezwungen mußte die arme Emilie werden. Wahrlich, sie verdient es, aus den
Händen dieses Bären gerettet zu sein.

Ich kann es mir nicht möglich denken, daß sie ihn nimmt, bemerkte ich, zu
Richards gewandt.

Ich bitte dich, gieb nicht Hoffnungen Raum, versetzte er, die vergeblich
sind. Und hier zu hoffen, ist mehr als vergeblich.

Und würden Sie Emilie geheirathet haben? fragte Clara.

Geheirathet? erwiederte ich, geheirathet? Das Wort machte mich stutzen. Ein
alter Junggeselle von acht und zwanzig Jahren ist nicht sehr vorschnell,
wenn es an's Heirathen geht; aber hier war nichts zu bedenken. --
Heirathen? wiederholte ich; ja, das würde ich gethan haben. Von dem ersten
Augenblicke, da ich sie sah, war ich dazu entschlossen; sie oder keine
sollte meine Lebensgefährtin werden. Ich getraue mir zu behaupten, daß
ich diese vortreffliche Seele durchblickte. Ich war unempfindlich gegen
ausgezeichnetere Schönheiten, unzugänglich nach längerer Bekanntschaft;
sie aber würde mir nach Jahren eben so erscheinen, denn es ist ein offenes
Gemüth, das ihrige. Unsre Augen und Herzen begegneten sich; ihre Seele lag
aufgeschlagen vor mir, diese edle, feste, reine und selbstständige Seele.
Vor ihr ein Geheimniß zu haben, würde mir unmöglich sein; jeden ihrer
Gedanken, ihrer Wünsche würde ich errathen haben; offen würde ich mich
hingeben. Sieh! würde ich sagen, so bin ich; dies sind meine Gebrechen,
dies meine Tugenden, -- willst du mich? Wohl! beide sollen mir helfen,
dich glücklich zu machen. Achtung vor ihrem Seelenadel, vor ihrem Verstande
würde mich diese Sprache führen machen, und sollte mich durch mein ganzes
Leben begleiten. Und auf diese Grundlage wollte ich mein und ihr Glück
bauen. Sie ist das erste Wesen, das mir begegnete, vor dem ich mich ganz,
wie ich bin, zeigen könnte.

Beide hatten mir in sichtlicher Spannung zugehört.

Und was sagte Herr Warren? fragte endlich Richards.

Oh, du kennst ihn doch, erwiederte sie. Vorausgesetzt, er kann sein
Geschäfte fortführen, und ein respectables Haus halten, so läßt er das
Uebrige seinen Gang gehen. Er wünscht nur einen achtbaren Mann für Emilien,
der im Stande wäre, sie unabhängig zu erhalten, ohne daß er ihn nöthigte,
einen Theil seines noch übrigen Vermögens zu ihrer Ausstattung aufzuwenden.
Auf keine Weise wäre er zu vermögen, mehr zu geben, als einen Theil seiner
Ländereien am Missisippi oder dem Miami bei Dayton, die er eben Willens ist
zu besuchen.

Ja, so sind sie alle, diese Yankees, brummte ich darein, wahre doppelt
destillirte Juden, die ihre Töchter eben so, wie ihre Zwiebel-, Mehl- und
Whiskyfässer, den Meistbietenden überlassen.

Ich hatte ganz vergessen, daß meines Freundes liebevolle Hälfte gleichfalls
diesem berühmten Yankeestamme entsprossen, und verbiß meine Zunge. Zu
Richards, einem echten Virginier, ließ sich so etwas schon sagen.

Er ist der consequenteste Feind alles Ausländischen, fuhr dieser fort, den
es nur geben kann; doch vorzüglich was aus England herrührt; ein Tarifmann
durch und durch. Er hat Pamphlete geschrieben, Reden gehalten, alles nur
Mögliche zu Gunsten dieses seines Steckenpferdes gethan, wurde ausgelacht
und ausgepfiffen, mit Koth beworfen, -- nichts konnte ihn ändern. Er
ist nun diese fünfzehn Jahre, seit ich ihn kenne, immer dieselbe steife,
starre, stattliche Personnage, die kerzengerade, wie ein Indianer,
einherwandelt, einen Schritt gleich dem andern, einen Tag wie den andern.
Seinem Haare und Haarzopf widmet er eine systematische Sorgfalt, und er
hat öfters lieber sein Mittagsessen versäumt, ehe er ohne diese Zierde bei
Tafel erschienen wäre. Ein großer Theil seines Mißgeschickes springt von
derselben Antipathie für alles Ausländische. Seit der Revolution rühmt er
sich, nie auch nur das Mindeste vom Auslande auf seinem Leibe getragen zu
haben. Vom Kopf zum Fuße in amerikanische Fabrikate gekleidet, bezahlte
er lieber den fünffachen Preis, so lange unsere Manufakturen noch in ihrer
Kindheit waren, als daß er englische Stoffe wählte; ja, einstens verbrannte
er wirklich, ein zweiter Napoleon, einen vollständigen englischen Anzug,
den man ihm als amerikanisch untergeschoben hatte.

Der Mann ist wirklich interessant, erwiederte ich. Ich würde diese
patriotische Aufopferung nicht in seinen grauen Spekulationsaugen gesucht
haben. Und doch konnte er der Freiheit seiner Tochter so nahe treten?

Wir waren nun vor Richards Hause angelangt. Ich zog mich bald auf mein
Zimmer zurück. Mehrere Briefe von meinem Aufseher lagen vor mir; wahrlich,
es ist hohe Zeit, dieses Wanderleben aufzugeben.

Das Abendessen war trefflich, die Weine ausgesucht; es wollte jedoch nicht
munden. Meine Freunde waren in der besten, herrlichsten Stimmung, besonders
Clara; aber ich wollte nun diesen Abend elend sein, und zog mich frühe mit
einem Packet Zeitungen zurück.

Ja, der Red-River kommt morgen zwölf Uhr hier vorbei, auf seinem Wege
nach Alexandria; ich will mit, und einmal wieder sehen, was die Meinigen
treiben.

Es war Morgens neun Uhr, als ich, mit diesem löblichen Vorsatze
ausgerüstet, in meinem Morgenanzuge und Pantoffeln die Stiegen herabkam.
Ich weiß nicht, wie es geschah, daß ich, ganz gegen meine sonstige
Gewohnheit, mein Frühstück nicht aufs Zimmer beordert hatte. Als ich
den Corridor zum Speisesaal hinantrat, hörte ich meinen Namen. Ich stand
stille. »Der Horcher an der Wand, fiel mir ein, hört seine eigne Schand';«
doch ich wollte einmal meine Schande hören. Es war Claras Stimme.

Aber mit Emilien geht es nun und nimmermehr, sprach sie sehr leise; du
weißt, sie hat keine Aussteuer, und die achttausend Dollars --

Ja, die müßte er uns aufkündigen, versetzte ihr Mann; denn er brauchte sie
zur ersten Einrichtung und Vermehrung seines Sklavenstandes. Mir käme dies
sehr ungelegen; wir haben gute zwanzigtausend damit gewonnen.

Eben deswegen dachte ich, deinen Winken nicht Folge leisten zu müssen,
lispelte sie.

Aber mit der Tante wird gewiß nichts daraus, versetzte er.

Wohl denn, laß ihn als Hagestolz vegetiren; ohnedem ist er ein wunderlicher
Kauz. Kaum glaube ich, daß Emilie seine Rhapsodien besonders liebgewinnen
dürfte.

Ja, das bin ich! murmelte ich, mich leise auf die Stiege zurückziehend. --
Wahrlich, ich glaube, in meinem Leben war ich nicht schneller mit meiner
Toilette fertig. Die Zeitung in der Hand, trat ich vor meine Freunde.

Nein, George, bat Richards und Clara, du darfst nicht, Sie dürfen nicht
gehen, nicht in diesem Zustande gehen; Sie müssen bei Ihren Freunden
bleiben.

Ich sah der Yankeein lächelnd ins Gesicht, nahm lächelnd meinen Thee, und
entfernte mich mit einer artigen Verbeugung. Schlag zwölf Uhr war ich
auf dem Wege zum Red-River, der eine halbe Meile weiter unten vor L--s
Pflanzung hielt.




Meine erste Tour an den Red-River und Sein und Wirken an diesem.

(Recollectionen.)


Auf dem Wege zum Dampfschiffe fiel mir meine erste Tour an diesen berühmten
Fluß ein, und dabei wurde mir zu Muthe, wie dem armen Sünder, der seinen
letzten Gang in Begleitung des Sherifs[77] geht, ein wirklich unbehagliches
Widerstreben aller Sehnen und Knochen, ein Kampf im Innern und Aeußern.
Es war, als ob mich etwas zurückzöge, und ein leichter Schauder vor der
Zukunft begann mich zu beschleichen. Und es ist doch meine Heimath, mein
Haus und Hof, wohin ich gehe; aber was für ein Haus und Hof! Es sind just
neun Jahre, daß ich dieses Tusculum mein nenne, und neun Jahre zwei Monate,
daß ich im Besitze dieses _freehold of these united states_[78], wie wir es
nennen, bin. Fünftausend Dollars hatten mir die Ehre verschafft, Pflanzer
Louisiana's zu werden; ein »Pappenstiel« gratulirten mir ein Dutzend meiner
Freunde Landhändler: das Holz war zehnmal zehntausend werth; es sollten
zweitausend Acker sein, _with due allowance for fences et roads_[79].
Ein halbes Jahr zuvor hatten die Zeitungen des ganzen Westens diese
Red-River-Ländereien herausgestrichen: es war ein so köstliches Zucker- und
Cottonland, sechzehn Fuß tiefer Flußschlamm -- Egypten war eine Sand- und
Steinwüste dagegen --; das Clima: es waren nichts als Zephyrlüftchen
zu spüren, wie sie in Eldorado und Arkadien nur immer wehen können. Ich
Hasenfuß, der ich doch die vollen Backen kenne, mit denen meine
lieben Mitbürger vom Preßbengel zu posaunen pflegen, wenn ein Dutzend
Landspekulanten ihnen vorläufig die Zunge mit ein paar Schock Dollars geölt
haben, ging in die Falle, und kaufte mich an in diesem Fieberpfuhle, wo
ein wohnliches Haus mich erwartete, mit zwei Negerhütten; die
_improvements_[80], versicherte mir der Landspekulant, waren unter Brüdern
zweitausend Dollars werth. Es war im Juni, als ich besagtermaßen ging, und,
wie ich mich deutlich erinnere, mit derselben Antipathie, und getrieben
durch die Macht des Schicksals, wie Narren es nennen, und gescheide
Leute: durch die Macht unserer eigenen, thörichter Weise eingegangener
Verhältnisse. Ich war dazumal in New-Orleans, das letzte Segel war hinter
dem Great Bend[81] verschwunden; meine Freunde waren den Fluß hinunter oder
hinauf, oder über den See[82]. Es war in ganz New-Orleans nichts mehr zu
sehen, als hohläugige Negerinnen, hemde- und herrenlos, die wie Shakals
heulend durch die Straßen liefen, und um die verschlossenen oder
zerbrochenen Thüren und Fensterladen umherschlichen; besonders in der obern
Vorstadt, wo bereits ganze Gassen leer und verödet standen, die Häuser
offen, die Thüren und Fenster zerschlagen, der Samum herüberwehend von
Veracruz, durch die ganze Stadt nichts zu hören, als das solenne Rasseln
der Leichenwagen, auf denen zwei, drei Särge auf einmal über einander
lagen. Es war hohe Zeit zu gehen; denn das gelbe Fieber hatte seinen
Triumpheinzug gefeiert und herrschte, ein Sieger, wie ein großer Kriegsheld
in einer erstürmten Stadt.

    [77]: Bekanntlich geschehen die Hinrichtungen durch den =Sherif=.

    [78]: =_Freehold of these united states_=, ein Freigut.

    [79]: =_Due allowance for fences et roads._= Jeder Landkauf hat im
    Contracte oder der Urkunde diese Formel, die so viel bedeutet, als
    daß z. B. nebst den 2000 hier erwähnten Ackern noch die Befugniß
    ertheilt ist, ein gewisses Landmaß behufs der Einzäunungen und Wege
    anzusprechen.

    [80]: =_Improvement_=, buchstäblich Verbesserung. In den V. St.
    werden _Improvements_ vorzüglich die Erbauung von Wohnhäusern und
    Scheuern, und die Ausrottungen der Wälder genannt. Ein Stück Waldes
    ohne beurbarten Boden oder ohne Haus heißt _Lands_, mit Haus und
    Acker heißt es _Improved Lands_.

    [81]: =Great Bend=, der große Busen, den der Missisippi unter der
    Hauptstadt von Louisiana bildet.

    [82]: Pontchartrain.

Ich hatte als Bedeckung vier Neger, die alte fünf und sechzigjährige
Sibylle mit eingeschlossen, ein Kleinod, wie es selten zu finden ist; denn
=die= fürchtet das gelbe Fieber; Cäsar und Tiber waren die zwei andern,
und Vitell der dritte. Wir geben gern unsern Pferden und Negern derlei
hochtönende Namen, zum abschreckenden Beispiele, glaube ich, für unsere
eigenen Herrscherlinge; denn seid versichert, auch bei uns fehlt es nicht
an _would be Caesars_[83].

    [83]: =_Would be Caesars_=, ein häufig gebrauchtes, unübersetzbares
    Doppelwort; so viel als: wollte Cäsar sein oder werden.

Meine Gig hatte ich weislich zurückgelassen, dafür aber einen ungeheuern
Leiterwagen meinem Freunde Bankes aus der Remise gezogen, auf dem ich mein
ganzes Mobiliarvermögen zusammengepackt, Wolldecken und Aexte, Harken und
Pflugscharen, Cottonhemden und Töpfe. Ich, der Fashionable, saß oben an,
die Mappe meines neuen souverainen Besitzthums in der Tasche, und nicht
viel weniger stolz als ein derlei Souverain, von denen es einige in der
Welt geben soll, die nicht einmal so viel Landes besitzen. Wer so den
Mister Howard, der noch vier Monate zuvor den Reigen bei H-- und P--
anführte, inmitten dieser Welt von Töpfen, Flaschen, Bündeln, Stricken,
Pfannen, sah, der mußte lachen. Es lachte aber niemand, so gern ich es
gesehen hätte; weder weinte eine Seele, denn Thränen waren damals in
New-Orleans selten. Man war so an den Tod gewöhnt, und dieser hatte alle
Gefühle so abgestumpft, daß sie ein ganz kostbarer Artikel wurden. Aber
selbst wäre das gelbe Fieber nicht gewesen, so herrscht bei uns wieder
so viel gesunder Sinn, daß derlei Aufzüge nichts weniger als lächerlich
erscheinen, und die brillanteste Schöne wird eben so willig mit ihrem
neuen Bräutigam einen derlei Dearborn besteigen, als die Landnymphe es
in Begleitung ihres geliebten Tom thut, und wer in unsern Hinterwäldern
reiset, wird oft Ueberraschungen finden, von denen kaum einem
Romanschreiber träumen dürfte. Ein liebliches Ehepaar, inmitten des
luxuriösesten Ueberflusses auferzogen, das sich in die Einsamkeit der
Wälder zurückgezogen, ein schönes Stück Urwaldes erkauft, und da für sich
und ihre Kinder eine neue Existenz begründet. Man findet sie häufig, diese
Hütten, die bloß aus einer Stube und einer kleinen Küche bestehen; in der
Stube an den Wänden die Alltagskleider, gewöhnlich von den zarten Händen
der Dame gefertigt, neben Sattel und Pferdegeschirr; zuweilen eine Harfe
oder ein Pianoforte im Winkel, aber auf diesem die neuesten Nummern vom
_American-_, _North-_ und _Southern-Rewiews_[84], mit den Zeitungen
der Congreßstadt. So haben unsere Johnsons, unsere Livingstons, unsere
Ranselaërs, und Hunderte, ja Tausende von Familien, unsere Jeffersons
und Washingtons angefangen, und wohl, wenn die künftige Generation dieses
Verjüngungsmittel der bürgerlichen Gesellschaft nicht anekelt. Ich bestieg,
wie gesagt, meinen Dearborn, um gleiches zu thun, um so geschwind wie
möglich das verpestete New-Orleans zu verlassen, da kein Dampfschiff mehr
zu sehen und zu hören war. Just als ich mich inmitten meines Mobiliares
niederließ, kam Cäsar mit einem so gut als neuen Mantel, wie er meinte,
den er vor einem öden, verlassenen Hause in der Vorstadt so glücklich
zu entdecken gewesen. Ich packte den Mantel mit einer Feuerzange, und
schleuderte ihn so weit vom Wagen, als ich konnte, zum großen Leidwesen
Cäsars, der nicht begreifen konnte, wie man ein zwanzig Dollars werthes
Ding so unzeremoniös behandeln konnte.

    [84]: =_American-Rewiew_=, =_North-American-Rewiew_=,
    =_Southern-Rewiew_=, die drei großen Zeitschriften der V. St.;
    die eine bekanntlich in Philadelphia, die andere in Boston und
    New-York, die dritte in Charleston herausgegeben.

Kein lebendiges Wesen war zu sehen gewesen, so weit das Auge durch die
schnurgerade Straße reichte; auf der rechten Seite gegen die
Vorstadt Annunciation zu war Alles mit Bretern verpalissadirt, darauf
Anschlagzettel, gleich Segeln, mit ellenlangen Buchstaben, die
das _infected_ (angesteckt) einem eine halbe Meile schauen ließen,
Proklamationen des Maire. Die Proklamationen waren überflüssig; New-Orleans
sah einem Kirchhofe ähnlicher, als einer Stadt; wir trafen nicht fünf
Menschen, als wir die neu ausgelegte Canalstraße vorbeifuhren und die Levee
hinauftrieben. Vor der ersten Pflanzung, wo wir hielten, um unsern Thieren
Futter zu geben, waren uns Thüren und Thore vor der Nase zugeschlagen
worden, und die menschenfreundlichen Besitzer, den lieben Besuch geschwinde
los zu werden, ließen aus den Jalousien des Hauses ein paar Läufe
herausblinken, die uns alle Lust benahmen, die Gastfreundschaft M--s ferner
in Anspruch zu nehmen. Wir kamen jedoch von New-Orleans und durften nichts
Besseres erwarten. -- Cäsar, gleich seinem berühmten Namensahn, hatte sich
nicht abschrecken lassen, war über das Geländer gesprungen, hatte einigen
Dutzend Wälschkornstängeln die Köpfe abgerissen, und sie unsern Pferden
vorgeworfen; ein zerbrochener Krug diente, Wasser aus dem Missisippi zu
holen, und nach einer halben Stunde fuhren wir weiter. Fünfmal, erinnere
ich mich, hatten wir auf dieselbe Weise zugesprochen, und waren auf
dieselbe menschenfreundliche Weise abgewiesen worden, bis wir endlich vor
B--s Pflanzung kamen, eines Freundes von mir. Wir waren fünfzig Meilen in
einer glühenden Atmosphäre an mehr denn fünfzig Pflanzungen vorbeigefahren,
deren jede wie fürstliche Villa's aussahen; aber niemanden hatten wir
noch gesehen. Da hoffte ich endlich Unterkunft zu finden, fand mich jedoch
betrogen.

_From New-Orleans?_[85] fragte die Stimme meines Freundes durch die
Jalousien seiner Veranda.

_To be sure_[86], war die Antwort.

    [85]: =_From New-Orleans?_= Von New-Orleans?

    [86]: =_To be sure_=, versteht sich von selbst.

_Then be gone friend and damned to you!_[87] war die freundliche Antwort
des lieben Mister B--s, der jedoch wieder die Artigkeit hatte, einen
ungeheuern Schinken mit Zubehör, sammt einem halben Dutzend Bouteillen,
vor die Thüre stellen zu lassen, uns so, ohne ein Wort weiter zu verlieren,
andeutend, daß wir gerne gesehen wären, wenn wir mit einer Campagne unter
freiem Himmel fürlieb nähmen. Ich lachte herzlich, aß und trank, hüllte
mich in meine Wolldecken, und schlief, wie es der Präsident im weißen Hause
sicherlich nicht kann. Als wir am Morgen aufbrachen, rief ich ein _Thank
ye!_ und _be damned to you!_[88] zur Danksagung, und so trabten wir weiter.
In Baton-Rouge endlich bei einem ausgepichten Franzosenmagen, dem weder
die Moskowiter noch die Mamelucken etwas anhaben konnten, und der über das
gelbe Fieber nur lachte, fanden wir am dritten Abende Nachtquartier, und
fuhren am folgenden Morgen im Dampfschiff Clayborne in den Red-River ein.
Am Abende waren wir in meine Domaine eingezogen.

    [87]: =_Then be gone friend and damned to you!_= So packen Sie
    sich, lieber Freund, in die Hölle!

    [88]: =_Thank ye and be damned to you!_= Danke Ihnen und verdamme
    Sie -- versteht sich, Gott!

_Santa Vierge!_ ruft der Spanier in seiner Bedrängniß; was ich rief, weiß
ich nicht mehr; nur so viel weiß ich, daß mir die Haare zu Berge standen,
als ich diese sogenannten _Improvements_ beaugenscheinigte. Das wohnliche
Haus war eine Art Schweinestall, nicht einmal aus Balken, sondern aus
Baumästen zusammengeflickt, ohne Thüren, Fenster und Dach, und da sollte
der Fashionable Howard hausen? und zwar zu einer Zeit, wo der Thermometer
zwischen 95 und 100 varirte; doch Noth kennt kein Gebot. Wir machten uns an
die Arbeit, und in zwei Tagen standen zwei so leidliche Hütten da, als je
einen Backwoodsman aufnahmen, mit der einzigen Unbequemlichkeit, daß, wenn
es stark regnete, wir unter dem Cottonbaum, der in der Nähe stand, Zuflucht
suchen mußten. Glücklicherweise waren jedoch fünfzig Acker beurbart, und
dieß half. Wir pflanzten und hausten so gut es sich thun ließ; bei Tage
säete und pflügte ich, bei Nacht besserte ich Riemenzeug, auch Löcher in
den Inexpressibles aus. Von Gesellschaften waren wir wenig geplagt, denn
mein nächster Nachbar wohnte fünf und zwanzig Meilen von mir, und so
verging der erste Sommer. Im zweiten ging es besser, im dritten noch
besser, und so fort, bis es endlich leidlich wurde. Es läßt sich Alles
thun, und wenn der arge Napoleon ein wahres Wort gesprochen, so war es, als
er sagte: _Impossible -- c'est le mot d'un fou._

Und dann eine Jagd-Excursion in die Savannen Louisiana's oder Arkansas!

Es ist etwas Eigenes in diesen endlosen Wiesenwüsten, das den Geist erhebt,
und ihn, wir möchten sagen, nervig und stark macht, so wie den Körper.
Da herrschet das wilde Roß und der Bison und der Wolf und der Bär und
Schlangen zahllos, und der Trapper[89], alle an Wildheit übertreffend, --
nicht der alte Trapper Coopers, der in seinem Leben keinen Trapper gesehen
hat, aber der wirkliche Trapper, der Stoff zu Romanen geben könnte, die den
pinselhaftesten Pinsel begeistern müßten.

    [89]: =_Trapper_=, buchstäblich Fallen-, Schlingensteller, von
    _trap_, Falle. Das Wesen dieser Art Menschen wird weiter unten
    erklärt; es mag jedoch nicht überflüssig sein, beizufügen, daß
    durch eine neuerliche Congreßakte bloß geborene Amerikaner zum
    sogenannten _Trapping_ und _Hunting_ zwischen dem Missisippi und
    dem stillen Ocean ermächtigt sind, vorzüglich, um den Britten jede
    Gelegenheit zum Verkehr mit den auf dem Grund und Boden der
    V. St. herumschwärmenden Indianern und zur Aufwieglung derselben
    abzuschneiden.

Unsere Civilisation, die edelste, die sich je gebildet und selbstthümlich
entwickelt, hat wieder eigene Mißgeburten erzeugt, von denen die
Civilisation anderer Länder nichts weiß, und die nur in einem Lande
entsprießen können, wo die Freiheit unbeschränkt ist. Es sind Auswürflinge,
diese Trappers, großentheils, oder Geächtete, die dem strafenden Arm des
Gesetzes entflohen sind, oder auch unbändige Naturen, denen selbst die
rationelle Freiheit der Staaten noch Zwang däucht. Vielleicht ist es ein
Glück für eben diese Staaten, daß sie gewissermaßen dieses _fagend_[90] an
ihrem Lande besitzen, wo diese wilden Leidenschaften austoben können; denn
im Busen der bürgerlichen Gesellschaft dürften sie viel Unheil anrichten.
Hätte zum Beispiel _la belle France_ dieses _fagend_ während seiner großen
Crisen gehabt, wie viele seiner großen Krieger würden nicht als _Trappers_
verstoben sein, und wahrlich! weder Europa, noch die Menschheit wäre
ärmer, wenn sie von den großen Werkzeugen des absolutesten Despotismus, den
Massenas und Vandammes und Sebastianis und Davousts und diesen bordirten
Leuten sammt und sonders wenig oder gar nichts wüßten! -- Man findet diese
Trappers oder Hunters[91] von den Quellen des Columbia- und Missouristromes
herab bis zu denen des Arkansas und Red-River, an all den tributaren
Flüssen des Missisippi, die bekanntlich auf dieser Seite durchgängig in
den _Rocky mountains_ entspringen. Ihre ganze Existenz dreht sich um die
Vertilgung der Thiere, die sich seit Jahrhunderten und Jahrtausenden in
diesen Steppen und Fluren zusammengehäuft haben. Sie morden den wilden
Büffel, um Felle für ihre Kleidung und Haunches[92] für ihr Mahl zu
haben, den Bären, um auf seiner Haut zu schlafen, den Wolf, weil es ihnen
Vergnügen macht, und sie fangen und morden den Biber seines Felles und
gelegentlich auch des Schwanzes wegen. Dafür erhalten sie Pulver, Blei,
Flanelljacken und Hemden, Garne zu ihren Netzen und Whisky, um die Kälte
in den Wintertagen abzuhalten. Sie ziehen häufig in Haufen von Hunderten
hinüber in diese Wüsten, wo sie öfters mit den Indianern blutige Fehden
anfangen; gewöhnlich jedoch thun sie sich in Gesellschaften von acht bis
zehn zusammen zu gemeinsamem Schutz und Trutz vereinigt, eine Art wilder
Guerilla's. Immerhin sind jedoch diese mehr Hunters als Trappers; der wahre
Trapper zieht nur in Gesellschaft eines geschworenen Freundes, mit dem er
Jahr und Tag, öfters Jahre, aushält; denn es erfordert häufig Jahre, ehe
sie mit den Verstecken der Biber bekannt werden. Stirbt der Gefährte,
so bleibt der Uebriggebliebene im Besitze der erworbenen Felle und des
Geheimnisses des Aufenthaltes der Thiere. Was Anfangs Furcht vor dem
Gesetze bei Vielen bewirkte, wird bald zum absolutesten Bedürfniß, und die
ungeregelte, zur wilden Lust gewordene, unbegränzte Freiheit würden nur
wenige für die glänzendste Stellung in der bürgerlichen Gesellschaft
vertauschen. Es leben diese Menschen das ganze Jahr hindurch in den
Steppen, Savannen, Wiesen und Wäldern der Arkansas-, Missouri- und
Oregon-Gebiete[93], die in ihrem Busen ungeheure Sand- und Steinsteppen und
wieder die herrlichsten Gefilde bergen. Schnee und Frost, Hitze und
Kälte, Regen und Sturm, und Entbehrungen aller Art haben ihre Glieder so
abgehärtet, ihre Haut so verdichtet, wie die des Büffels, den sie
jagen; die stete Nothwendigkeit, in der sie sich befinden, sich auf ihre
Körperkraft zu verlassen, erzeugen in ihnen ein Selbstvertrauen, das vor
keiner Gefahr zurückscheucht; eine Schärfe des Blickes, eine Richtigkeit
des Urtheils, von der der Mensch in civilisirter Gesellschaft sich kaum
einen Begriff machen kann. Ihre Leiden und Entbehrungen sind oft gräßlich,
und wir haben Trappers gesehen, die Leiden ausgestanden hatten, in
Vergleich mit welchen die erdichteten Abenteuer Robinson Crusoës bloß
Kinderspiele sind, und deren Haut sich in eine Art Leder verdichtet, das
mit der gegerbten Büffelshaut mehr Aehnlichkeit, als mit der menschlichen
hatte; nur Stahl und Bley vermochten durchzudringen. Es sind diese Trappers
eine psychologisch merkwürdige Erscheinung: in die wilde unbegränzte Natur
hinausgeworfen, entwickelt sich ihr Verstand häufig auf eine Weise,
so eigenthümlich scharfsinnig und selbst großartig, daß wir an Einigen
Lichtfunken wahrgenommen haben, deren sich die größten Philosophen alter
oder neuerer Zeiten nicht geschämt haben dürften.

    [90]: =_Fagend._= Dieses unübersetzbare Wort dürfte einer nähern
    Bezeichnung um so mehr werth sein, als es häufig gebraucht wird;
    _fagend_ nennt man das ausgezupfte Ende eines Strickes, das
    Werthlose an irgend einer Sache; die Canadas z. B. werden ganz
    richtig das _fagend_ von Amerika genannt. Hier heißen die Steppen
    zwischen dem Felsengebirge und Missisippi _fagend_.

    [91]: =Hunters=, Jäger.

    [92]: =Haunch=, der Buckel auf dem Rücken des Bison, der bei weitem
    beste, schmackhafteste und nahrhafteste Theil am ganzen Thiere.

    [93]: =Arkansas-=, =Missouri-= und =Oregon-Gebiete=, die mit den
    zwei Staaten Louisiana und Missouri beinahe das ganze westliche
    Gebiet der V. St. jenseits des Missisippi einnehmen.

Die täglichen, ja stündlichen Gefahren, sollte man glauben, müßten die
Blicke dieser verwilderten Menschen zum höchsten Wesen erheben; aber
dem ist nicht so. Ihr Gott ist das Waidmesser, ihr Schutzpatron die
_Rifle_[94], ihre feste Hand ihr Hort. Den Menschen scheut der Trapper, und
der Blick, mit dem er den ihm in der Wüste Begegnenden mißt, ist seltener
der des freundlichen weißen Bruders, als des Mordgierigen; denn Gewinnsucht
wirkt hier, eine eben so mächtig scheußliche Triebfeder, wie in der
civilisirten Gesellschaft, und gewöhnlich bezahlt von zwei sich begegnenden
Trappers einer mit dem Leben. Er haßt seinen weißen Nebenbuhler um die
geschätzten Biberfelle noch weit mehr, als den Indianer; letztern schießt
er eben so ruhig nieder, wie einen Wolf, Büffel oder Bären; ersterem stößt
er jedoch sein Messer mit einer so wahrhaft teuflischen Freude in
den Busen, als ob er fühlte, daß er die Menschheit von einem großen
Mitverbrecher befreie. Viel trägt auch zu dieser entmenschten Wildheit bei,
daß er die stärkste Nahrung, die es wohl geben kann, das Fleisch des Bison,
ohne Brod oder sonstiges Zubehör, Jahre lang genießt, und so gewissermaßen
zum Raubthiere wird.

    [94]: =_Rifle_=, Stutzer.

Wir haben auf einem solchen Ausfluge, den wir in Gesellschaft Mehrerer an
den obern Red-River machten, mehrere dieser Trappers angetroffen, unter
andern einen wetterverbrannten, von Sturm und Ungewitter und Entbehrungen
aller Art so durch und durch gegerbten Alten, daß seine Haut mehr der
Bedeckung einer Schildkröte, als der eines Menschenkindes glich. Wir hatten
zwei Tage in seiner Gesellschaft gejagt, ohne daß uns etwas Besonderes an
dem Manne aufgefallen wäre; er bereitete unser Mahl, das einmal aus einem
Hirschziemer, das anderemal aus einem Büffelhaunche bestand, wußte den
Aufenthalt und Zug des Wildes, und witterte beide genauer, als sein
ungeheurer Wolfshund, der ihm nie von der Seite kam. Erst am Morgen des
dritten Tages entdeckten wir Einiges, das uns weniger zutraulich gegen
unsern neuen Jagdgefährten machte. Es waren eine Menge Striche und Kreuze
an dem Schafte seines Stutzers, die die Veranlassung zur Wahrnehmung des
eigentlichen Charakters dieses Mannes wurden. Diese Striche und Kreuze
waren in Rubriken beiläufig auf folgende Weise geordnet:

    _Buffaloes_ (Büffel) -- keine Zahl angegeben, da sie wahrscheinlich
          zu groß war.

    _Bears_ (Bären) 19; diese waren mit einfachen Strichen bezeichnet.

    _Wolves_ (Wölfe) 13; mit Doppelstrichen marquirt.

    _Red Underloppers_ (rothe Zwischenläufer) 4; mit vier Querstrichen
          angedeutet.

    _White Underloppers_ (weiße Zwischenläufer) 2; mit Kreuzchen
          notirt.

Als unser Gefährte den Schaft so aufmerksam betrachtete, und sich Mühe gab,
den Sinn der Worte _Underloppers_ zu erforschen, fuhr ein grinsenhaftes
Lächeln über die Züge des Alten hin, das uns aufmerksam machte. Ohne jedoch
ein Wort zu verlieren, machte er sich an den Büffelhaunch, den er unter
dem Rasen hervorzog, aus der Haut, in die er gewickelt war, nahm, und uns
auftischte. Es war ein Mahl, wie es kein König besser haben kann, und das
uns ganz den Stutzerschaft vergessen machte. Auf einmal sprach er mit
einem tückischen Lächeln, seine _Rifle_ an sich ziehend: _Look ye, it's
my pocketbook. D'ye think it a sin to kill one of them two legged red, or
white underloppers?_[95]

_Whom do you mean?_[96] fragten wir.

    [95]: =_Look ye, it's my pocketbook. D'ye think it a sin to kill
    one of them two legged red or white underloppers?_= Sehen Sie, es
    ist mein Taschenbuch. Denken Sie, es ist eine Sünde, einen dieser
    zweifüßigen rothen oder weißen Zwischenläufer zu tödten?

    [96]: =_Whom do you mean?_= Wen meint ihr?

Der Mann lächelte wieder und erhob sich; wir wußten nun, wer die
zweibeinigen Zwischenläufer waren, die der Alte eben so ruhig auf seinem
Schafte notirt hatte, als wären es statt Menschenkindern wilde Truthühner
gewesen, die er erschossen.

Wir fühlten uns weder berufen, noch ermächtigt, an einem Orte, wo die
bürgerliche Gesellschaft und ihr rächender Arm aufgehört, uns zu Richtern
aufzuwerfen, und ließen den Mann gehen.

Diese Trappers kehren jedoch immer nach einem oder mehreren Jahren
wenigstens auf einige Wochen in den Schooß der Gesittung zurück, und
zwar wenn sie eine hinreichende Anzahl von Biberfellen gesammelt haben.
Gewöhnlich fällen sie dann einen hohlen Baum in der Nähe oder am Ufer
eines schiffbaren Flusses, machen ihn wasserdicht, ziehen ihn in den Strom,
packen ihre Felle und wenige Habseligkeiten darein, und rudern Tausende
von Meilen den Missouri, Arkansas oder Red-River hinab nach Saint-Louis,
Natchitoches oder Alexandria, wo sie in Thierhäuten auf den Straßen
umherstarren, Erscheinungen, die den Fremden nicht selten in die Urwelt
zurückversetzen.

Doch wir sind nun vor dem Dampfschiffe, und es ist Zeit, daß wir diesen
amüsanten und unamüsanten Betrachtungen ein Ende machen.




Druckfehler.

Band I.


  Seite. Zeile.

    11     11   statt: wie er ist und wie wir sind,
                lies: =wer er ist und wer wir sind=.

    16      6   st. Keepsakis, l. =Keepsakes=.

    16      8   st. Madame Keepsakes, l. =Madame Vestris=.

    18      9 von unten, st. Es steht, l. =Ersteht=.

    20      9 v. u., st. um allen, l. =um aller=.

    30      5 v. u., st. Kentukier-Alabamer, l. =Kentuckier, Alabamaer=.

    33     12   st. lispelte, l. =wisperte=.

    35      1   st. Fingo, l. =Jingo=.

    47      4 v. u., st. sprach der alte Mann, l. =sprach der Mann=.

    50      2 v. u., st. die sogenannten 12½ und 6¼ Centstücke,
                     l. =die 12½ und 6¼ Centstücke genannt=.

    65     12   st. ausgeteicht, l. =ausgelegt=.

    74     12   st. von den Seinigen, l. =vor den Seinigen=.

    87      2   st. die westlichen Staaten, l. =die östlichen Staaten=.

    98      2 [v. u.,] st. bis zu unsern Knöcheln, l. =bis zum Gürtel=.

   139     13   st. als wie, l. =als wir=.




[ Hinweise zur Transkription


Das Originalbuch ist in Frakturschrift gedruckt. In dieser Transkription
wird gesperrt gesetzte Schrift "=gesperrt=" wiedergegeben, und Textanteile
in Antiqua-Schrift sind "_hervorgehoben_".

Im Rahmen der Transkription

- wurde der Halbtitel entfernt;

- wurde das Druckfehlerverzeichnis, das im Original am Ende von Band I
eingelegt ist, auf die Bände I und II aufgeteilt, und alle Berichtigungen
entsprechend eingearbeitet (Seiten- und Spaltenangaben beziehen sich auf
den Originaltext einschließlich der Fußnoten);

- wurde die Zeichensetzung "«," einheitlich in ",«" umgewandelt;

- wurden unleserliche Stellen auf den Seiten 22 und 23 ergänzt entsprechend
der Ausgabe "Gesammelte Werke von Charles Sealsfield, Neunter Theil, 1846".

Hinweis: "Red-River" (auch: "Redriver") bezeichnet sowohl den Fluß als auch
das gleichnamige Dampfschiff.

Der Text des Originalbuches wurde grundsätzlich beibehalten, einschließlich
uneinheitlicher Schreibweisen wie beispielsweise "Blei"/"Bley",
"Conecticut"/"Connecticut", "Candidat"/"Kandidat", "Doctor"/"Doktor",
"funfzig"/"fünfzig",

mit folgenden Ausnahmen,

  Seite 5/6:
  "»" und "«" eingefügt
  (»Moreland, du weißt, ist [...] kaum zweitausend _per annum_.«)

  Seite 6:
  "," eingefügt
  (»Liebe verschmäht das schnöde Gold,« lispelte Margareth.)

  Seite 6:
  "," eingefügt
  (=Saratoga=, die bekannten Mineralquellen des Staates Newyork)

  Seite 15:
  "." eingefügt
  (und derlei beneidenswerthe Dinge mehr. Sie scherzte, sie tändelte)

  Seite 19:
  "Dampfbote" geändert in "Dampfboote"
  (So eben war eines der Philadelphia-Dampfboote angekommen)

  Seite 34:
  "Shery" geändert in "Sherry"
  (=Sherry=, =Port=, Xeres und Oporto-Weine)

  Seite 34:
  "East-Iudia" geändert in "East-India"
  (an der mit Lafitte und East-India Madeira besetzten Tafel)

  Seite 37/38:
  "die in-sen" geändert in "in diesen"
  (länger aushalten können in diesen Whiskydünsten und Tabaksqualm)

  Seite 39:
  "Morland" geändert in "Moreland"
  (Ist mit Mama und Mister Moreland gegangen)

  Seite 41:
  "?" geändert in "!"
  (Ganz im Ernste, lieber Howard!)

  Seite 61:
  zweimal "-" eingefügt
  (Auskunft über alle Butter- und Kartoffeln- und Mehlpreise)

  Seite 63:
  "Duzend" geändert in "Dutzend"
  (ein Dutzend verschiedene Subjekte und Objekte zu berühren)

  Seite 64:
  "Himme" geändert in "Himmel"
  (den der Himmel selbst für seine Vermessenheit)

  Seite 76:
  "«" eingefügt
  (mit ihrer Untersuchung beehren,« bemerkte Richards)

  Seite 82:
  "-" eingefügt
  (Die Hinterwäldler-Etiquette forderte unsere Anwesenheit diktatorisch)

  Seite 99:
  "sumfigen" geändert in "sumpfigen"
  (oder im sumpfigen Boden fortzuwaten)

  Seite 104:
  "Anrwort" geändert in "Antwort"
  (der Hinterwäldler gab jedoch keine Antwort)

  Seite 108:
  "nnd" geändert in "und"
  (und versank in sein voriges Hinstarren)

  Seite 112:
  "«" und "»" eingefügt
  (mit wem ist er denn gegangen, Cesi?« sagte ich. »Ging er)

  Seite 113:
  "«" entfernt
  (Weißt du nicht den Namen des Mannes, Cesi?)

  Seite 116:
  "setnem" geändert in "seinem"
  (von einem Besuche in Muller County mit seinem Sohne zurückgekehrt)

  Seite 136:
  "Terasse" geändert in "Terrasse"
  (Ich steige die Treppe hinan, und verweile auf der Terrasse)

  Seite 137:
  "Mi Gregor" geändert in "Mc Gregor"
  (_Helen Mc Gregor_)

  Seite 141:
  "Fachböte" geändert in "Flachböte"
  (dabei flach wie unsere Breithörner oder Flachböte)

  Seite 152:
  "Me Gregor" geändert in "Mc Gregor"
  (_Helen Mc Gregor_)

  Seite 153:
  "Huston" geändert in "Houston"
  (Und die gellende Mistreß Houston)

  Seite 153:
  "Huston" geändert in "Houston"
  (und mir fällt Mistreß Houston zu)

  Seite 162:
  "Botsmännern" geändert in "Bootsmännern"
  (von zwei Bootsmännern, die auf dem Verdecke eines Breithornes)

  Seite 165:
  "doddle" geändert in "doodle"
  (_Yankee doodle_)

  Seite 176:
  "die" hervorgehoben [das gelbe Fieber fürchtet sich vor Sibylle]
  (denn =die= fürchtet das gelbe Fieber)

  Seite 177:
  "räumen" geändert in "träumen"
  (von denen kaum einem Romanschreiber träumen dürfte)

  Seite 186:
  "das-ganze" geändert in "das ganze"
  (Es leben diese Menschen das ganze Jahr hindurch in den Steppen)

  Seite 188:
  "," eingefügt
  (denn Gewinnsucht wirkt hier, eine eben so mächtig scheußliche)

  Seite 190:
  "Look ye It's my pocketbook." geändert in "Look ye, it's my pocketbook."]